1. Phân tích 4 KM Processes + sub-processes
Quản trị tri thức gồm 4 quá trình chính là Discovery, Capture, Sharing và Application. Knowledge Discovery
là quá trình tạo tri thức mới, gồm Combination (explicit → explicit) như tổng hợp báo cáo, data mining và
Socialization (tacit → tacit) như học hỏi qua quan sát, làm việc cùng nhau. Knowledge Capture là quá trình
thu giữ tri thức, gồm Externalization (tacit → explicit) như viết lessons learned và Internalization (explicit → tacit)
như đọc manual rồi thực hành để thành kỹ năng. Knowledge Sharing là quá trình chia sẻ tri thức, gồm Socialization
để chia sẻ kinh nghiệm và Exchange để trao đổi tài liệu, báo cáo. Knowledge Application là quá trình áp dụng tri thức
vào công việc, gồm Direction khi chuyên gia hướng dẫn người khác và Routines khi tri thức được nhúng vào quy trình hoặc hệ thống như ERP.

2. Phân tích 4 KM Systems + cơ chế/công nghệ hỗ trợ
KM Systems là sự kết hợp giữa cơ chế và công nghệ nhằm hỗ trợ các KM processes. Knowledge Discovery Systems
hỗ trợ tạo tri thức mới thông qua brainstorming, employee rotation, database và data mining. Knowledge Capture Systems
hỗ trợ thu giữ tri thức bằng lessons learned, training, expert systems và AI systems. Knowledge Sharing Systems hỗ trợ
chia sẻ tri thức qua meetings, COP, wiki, repositories và videoconferencing. Knowledge Application Systems hỗ trợ áp dụng
tri thức thông qua policies, help desk, ERP, decision support systems và expert systems.

3. Phân biệt KM Mechanisms và KM Technologies
KM Mechanisms là các phương thức tổ chức hoặc xã hội nhằm thúc đẩy quản trị tri thức, thường tập trung vào con người
và sự tương tác. Ví dụ gồm brainstorming, apprenticeship, employee rotation và communities of practice. Trong khi đó,
KM Technologies là các công nghệ hỗ trợ lưu trữ, xử lý và chia sẻ tri thức như ERP, database, AI và expert systems.
Nói ngắn gọn, Mechanisms thiên về tổ chức/con người còn Technologies thiên về công nghệ thông tin.
1. Quản trị tri thức là gì? Hãy cho biết mục đích chính của việc triển khai quản trị tri thức trong 
các tổ chức, doanh nghiệp? (3 điểm) 
Khái niệm Quản trị tri thức: 
− Ở một mức độ rất đơn giản, quản trị tri thức (QTTT) có thể được định nghĩa là tất cả những hoạt động 
nhằm mục đích tận dụng tối đa nguồn lực tri thức.  
− Cụ thể hơn: QTTT có thể được định nghĩa là thực hiện các hoạt động liên quan đến khám phá, nắm bắt, 
chia sẻ và áp dụng kiến thức nhằm nâng cao, theo cách hiệu quả về mặt chi phí, tác động của kiến thức 
đến việc đạt được mục tiêu của đơn vị hoặc tổ chức. 
Mục đích chính của việc triển khai QTTT trong các tổ chức, doanh nghiệp: 
− Tác động cao nhất của quản trị tri thức được phản ánh qua việc đạt được mục tiêu của cá nhân hoặc tổ 
chức. Nói cách khác, mục tiêu của quản trị tri thức là nâng cao tác động của kiến thức theo cách tiết 
kiệm chi phí, sao cho lợi ích đạt được lớn hơn chi phí khi thực hiện việc đó 
− Việc triển khai quản trị tri thức trong tổ chức, doanh nghiệp nhằm: 
● Tạo ra một môi trường làm việc thông minh, sáng tạo và hợp tác: Quản trị tri thức nhằm xây 
dựng một môi trường làm việc khuyến khích sự chia sẻ tri thức, trao đổi ý tưởng và hợp tác giữa các 
thành viên trong tổ chức. Ví dụ, một công ty công nghệ có thể tạo ra một nền tảng trực tuyến nội bộ 
cho nhân viên chia sẻ ý tưởng mới, đăng bài viết về các công nghệ mới, và thảo luận với nhau để thúc 
đẩy sự sáng tạo và hợp tác. 
● Nâng cao hiệu suất làm việc: Quản trị tri thức giúp cải thiện hiệu suất làm việc của tổ chức bằng 
cách đảm bảo rằng tri thức phù hợp và cần thiết có sẵn cho nhân viên. Ví dụ, một công ty dịch vụ 
khách hàng có thể xây dựng một cơ sở dữ liệu tri thức bao gồm quy trình phục vụ khách hàng, các 
kịch bản xử lý yêu cầu, và các hướng dẫn giải quyết vấn đề phổ biến. Nhân viên có thể sử dụng tài 
liệu này để nhanh chóng tìm kiếm và áp dụng tri thức trong công việc hàng ngày, giúp cải thiện hiệu 
suất phục vụ khách hàng. 
● Tăng khả năng sáng tạo và đổi mới: Quản trị tri thức khuyến khích sự sáng tạo và đổi mới bằng các
môi trường mà nhân viên được khuyến khích đóng góp ý tưởng mới và thử nghiệm các giải pháp sáng
một công ty sản xuất có thể tổ chức các cuộc họp sáng tạo nơi nhân viên từ các bộ phận khác nhau có th
tưởng mới về cải tiến sản phẩm hoặc quy trình sản xuất. Các ý tưởng này sau đó được đánh giá, triển k
dõi để tạo ra giá trị mới cho công ty. 
● Giảm thiểu rủi ro và mất mát tri thức: Quản trị tri thức giúp đảm bảo rằng tri thức quan trọng 
không bị mất mát khi nhân viên rời khỏi tổ chức hoặc khi có các thay đổi trong công việc. Ví dụ, một 
công ty tài chính có thể sử dụng hệ thống quản lý tri thức để lưu trữ thông tin về quy trình và quy 
định pháp lý, các khách hàng chính và các giao dịch quan trọng. Điều này đảm bảo rằng thông tin 
quan trọng không bị mất khi nhân viên chuyển việc hoặc nghỉ hưu, và giúp giảm thiểu rủi ro phát sinh 
từ việc mất mát tri thức quan trọng. 
● Nắm bắt kiến thức chuyên môn và kinh nghiệm cá nhân: Quản trị tri thức cho phép tổ chức thu 
thập và lưu trữ kiến thức chuyên môn và kinh nghiệm cá nhân của nhân viên. Điều này đảm bảo rằng 
tri thức quan trọng không bị mất khi nhân viên rời khỏi tổ chức và giúp xây dựng nền tảng tri thức 
vững chắc cho sự phát triển và thành công của tổ chức. 
● Tăng cường hợp tác và chia sẻ kiến thức: Quản trị tri thức tạo điều kiện cho sự hợp tác và chia sẻ 
kiến thức chéo giữa các cá nhân và bộ phận trong tổ chức. Ví dụ, một công ty đa quốc gia có thể xây 
dựng một hệ thống mạng nội bộ để các văn phòng trên toàn cầu có thể chia sẻ thông tin, tài liệu và 
kinh nghiệm làm việc. Nhân viên từ các văn phòng khác nhau có thể học từ nhau và áp dụng kiến 
thức chung để giải quyết các thách thức trong công việc hàng ngày. 
● Xây dựng văn hóa học hỏi và học tập liên tục trong tổ chức: Quản trị tri thức khuyến khích việc 
học hỏi và phát triển liên tục trong tổ chức bằng cách tạo ra một môi trường ủng hộ việc chia sẻ kiến 
thức và kỹ năng. Ví dụ, một tổ chức giáo dục có thể xây dựng một hệ thống học tập trực tuyến nội bộ 
cho giảng viên và nhân viên để tiếp cận các khóa học, tài liệu và tài nguyên giáo dục. Việc này 
khuyến khích việc học hỏi liên tục và phát triển nghề nghiệp trong tổ chức. 

2. Trí tuệ doanh nghiệp (Business Intelligence) là gì? Hãy chỉ ra những điểm khác biệt giữa Trí 
tuệ doanh nghiệp (Business Intelligence) và Quản trị tri thức (Knowledge Management)? (3 
điểm) 
Trí tuệ doanh nghiệp (Business Intelligence) là quá trình thu thập, tổ chức, phân tích và chuyển 
đổi dữ liệu kinh doanh thành thông tin hữu ích để hỗ trợ quyết định và quản lý trong doanh nghiệp. 
Nó tập trung vào việc cung cấp cho người ra quyết định thông tin và kiến thức có giá trị bằng cách sử 
dụng nhiều nguồn dữ liệu cũng như thông tin có cấu trúc và phi cấu trúc thông qua việc khám phá các 
mối quan hệ có thể tồn tại giữa các nguồn dữ liệu và thông tin này. 
Sự khác biệt giữa Trí tuệ doanh nghiệp (BI) và Quản trị tri thức (KM) 
                        Quản trị tri thức            Trí tuệ doanh nghiệp 
Thành phần trí tuệ  Sơ cấp: tri thức (hiện và ẩn)   Sơ cấp: dữ liệu
                    Thứ cấp: thông tin, dữ liệu     Thứ cấp: thông tin, tri thức hiện 
 
Quy trình           Nắm bắt, chia sẻ, ứng dụng      Truy cập, phân tích và trình bày dữ liệu 
                    và khai phá tri thức 
Thành phần chính    Cơ chế xã hội và công nghệ thông tin Chủ yếu là công nghệ thông tin 
 
Quản trị tri thức                   Trí tuệ doanh nghiệp 
Bắt đầu với thông tin và kiến thức là đầu vào 
Bắt đầu với dữ liệu và thông tin là đầu vào 

Trực tiếp dẫn đến việc phát hiện ra tri thức mới, chuyển đổi tri thức từ dạng này sang dạng khác, chia sẻ tri thức hoặc ứng dụng tri thức khi ra quyết định 
Trực tiếp tạo ra thông tin và kiến thức hoặc tri thức mới được tạo ra bằng cách tiết lộ các kết nối chưa biết trước đây hoặc các mẫu trong dữ liệu và thông tin 

Tích hợp việc nắm bắt kiến thức, chia sẻ và ứng dụng trong bổ sung khám phá 
Tập trung vào việc truy cập, phân tích dữ liệu và trực quan hóa dữ liệu. 

Quan tâm đến việc khám phá cả tri thức ẩn và tri thức hiện 
Tập trung trực tiếp vào việc khám phá tri thức hiện 

Liên quan đến việc sử dụng cả hai khía cạnh xã hội và công nghệ thông tin và đôi khi được coi là mang tính xã hội hơn là kỹ thuật 
Chủ yếu mang tính chất kỹ thuật và không kết hợp các cơ chế xã hội liên quan đến khám phá tri thức như gặp gỡ, động não, tĩnh tâm,.. 
 
3. Hãy cho biết ý nghĩa và mối quan hệ giữa các thành phần được mô tả trong hình 3.1 - An 
Overview of Knowledge Management Solutions and Foundation? (4 điểm) 
− Hình 3.1 mô tả các thành phần quan trọng của quản trị tri thức và mối quan hệ giữa chúng.  
− Quản trị tri thức phụ thuộc vào hai yếu tố chính: Các giải pháp quản trị tri thức (KM solutions), có tính 
cụ thể; và Cơ sở nền tảng hỗ trợ quản trị tri thức (KM foundations), có tính tổng quan và dài hạn hơn.  
● Các giải pháp quản trị tri thức đề cập đến cách thức cụ thể để thực hiện các hoạt động của quản trị tri 
thức (bao gồm: khám phá, thu thập, chia sẻ và áp dụng tri thức). Các giải pháp quản trị tri thức bao 
gồm các quy trình và hệ thống quản trị tri thức.  
● Cơ sở nền tảng hỗ trợ quản trị tri thức: giúp hỗ trợ triển khai các giải pháp quản trị tri thức trong cả 
ngắn hạn và dài hạn. Bao gồm cơ sở hạ tầng quản trị tri thức, cơ chế quản trị tri thức và công nghệ 
quản trị tri thức. Do đó, các giải pháp quản trị tri thức phụ thuộc vào cơ sở nền tảng hỗ trợ quản trị tri 
thức, như được minh họa trong Hình 3.1 sẽ giải thích ngắn gọn về ba thành phần của cơ sở quản trị tri 
thức và hai thành phần của giải pháp quản trị tri thức. 
❖
Dưới đây là ý nghĩa và mối quan hệ giữa các thành phần này: 
− KM Infrastructure (Cơ sở hạ tầng quản trị tri thức): Đây là nền tảng dài hạn cho quản trị tri thức 
trong tổ chức. Cơ sở hạ tầng quản trị tri thức bao gồm văn hóa tổ chức, hạ tầng công nghệ thông tin, và 
các yếu tố khác. Nó đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra môi trường thuận lợi để triển khai các hoạt 
động quản trị tri thức. 
− KM Mechanisms (Cơ chế quản trị tri thức): Đây là các cơ chế liên quan đến tổ chức nhằm thúc đẩy 
quản trị tri thức. Cơ chế quản trị tri thức có thể bao gồm việc thiết lập các quy tắc, quy trình và cơ cấu tổ 
chức để hỗ trợ việc chia sẻ tri thức. Cơ chế này phụ thuộc vào cơ sở hạ tầng quản trị tri thức và hỗ trợ 
các hệ thống quản trị tri thức. 
− KM Technologies (Công nghệ quản trị tri thức): Đây là các công nghệ thông tin được sử dụng để hỗ 
trợ quản trị tri thức. Công nghệ quản trị tri thức có thể bao gồm các hệ thống quản lý tri thức, cơ sở dữ 
liệu tri thức và các ứng dụng phức tạp khác. Chúng tập trung vào việc lưu trữ, truy cập và chia sẻ tri 
thức. 
− KM Processes (Quy trình quản trị tri thức): Đây là các quy trình giúp khám phá, thu thập, chia sẻ và 
áp dụng tri thức. Bốn quy trình quản trị tri thức này là các hoạt động cụ thể để quản lý tri thức trong tổ 
chức. 
− KM Systems (Hệ thống quản trị tri thức): Các hệ thống này được phát triển dựa trên sự kết hợp của 
công nghệ và các cơ chế trong tổ chức để hỗ trợ bốn quy trình quản trị tri thức. Mỗi hệ thống quản trị tri 
thức tập trung vào hỗ trợ một quy trình cụ thể. 
❖
Mối quan hệ giữa các thành phần này là: 
− Cơ sở hạ tầng quản trị tri thức (KM Infrastructure) là nền tảng dài hạn, hỗ trợ cả Cơ chế quản trị tri 
thức (KM Mechanisms) và Công nghệ quản trị tri thức (KM Technologies). Nó cung cấp môi trường tổ 
chức để tri thức có thể tồn tại và phát triển. 
− Hệ thống quản trị tri thức (KM Systems) được tạo ra dựa trên sự kết hợp giữa Cơ chế quản trị tri thức 
(KM Mechanisms) và Công nghệ quản trị tri thức (KM Technologies) để hỗ trợ các quy trình quản trị tri 
thức (KM Processes). 
− Theo thời gian, bản thân cơ sở hạ tầng quản trị tri thức được hưởng lợi từ các cơ chế và công nghệ quản 
trị tri thức cũng như các quy trình quản trị tri thức, như được thể hiện bằng các mũi tên nét đứt trong 
Hình 3.1. 
Đáp án bài kiểm tra – Tuần 5 
1. Cơ sở hạ tầng thúc đẩy quản trị tri thức (KM infrastructure) bao gồm những thành phần nào? 
(1 điểm) 
Cơ sở hạ tầng thúc đẩy quản trị tri thức gồm 5 thành phần: 
(1) Cơ cấu tổ chức 
(2) Văn hóa tổ chức 
(3) Cơ sở hạ tầng CNTT 
(4) Kiến thức chung 
(5) Môi trường vật lý 
2. Văn hóa tổ chức (Organization Culture) là gì? Hãy liệt kê 4 thách thức (không liên quan đến 
công nghệ) ảnh hưởng đến việc triển khai các hoạt động quản trị tri thức trong tổ chức, doanh 
nghiệp? (1 điểm) - Văn hóa tổ chức phản ánh những chuẩn mực và niềm tin ảnh hưởng đến hành vi của các thành 
viên của tổ chức. Đây là yếu tố quan trọng tác động đến việc triển khai thành công các hoạt động 
quản lý tri thức trong tổ chức. - 4 thách thức ảnh hưởng đến việc triển khai các hoạt động quản trị tri thức trong tổ chức, 
doanh nghiệp 
(1) Nhân viên của tổ chức không có thời gian để thực hiện các hoạt động quản trị tri thức 
(2) Văn hóa tổ chức không khuyến khích việc chia sẻ tri  thức 
(3) Hiểu biết chưa đầy đủ về quản trị tri thức và lợi ích của nó đối với công ty 
(4) Không có khả năng để đo lường lợi ích tài chính từ việc quản trị tri thức 
3. Trở ngại lớn nhất trong việc triển khai thành công các hoạt động quản trị tri thức trong tổ 
chức, doanh nghiệp là gì? Để vượt qua trở ngại này các tổ chức, doanh nghiệp cần phải có 
những chính sách/cơ chế gì? Hãy cho ví dụ minh họa cho nhận định của bạn? (1 điểm) - Việc trở ngại lớn nhất trong việc triển khai thành công các hoạt động quản trị tri thức là việc thu 
hút, khuyến khích mọi người tham gia chia sẻ kiến thức. - Để vượt qua trở ngại này, các tổ chức doanh nghiệp cần phải: 
+ Tăng cường công tác đào tạo, truyền thông để mọi người thấy được lợi ích của các hoạt động 
quản trị tri thức. 
+ Hỗ trợ các hoạt động quản trị tri thức ở mọi cấp độ quản lý. 
+ Tạo ra các cơ chế khen thưởng và khuyến khích nhân viên chia sẻ tri thức. 
+ Khuyến khích sự tương tác để sáng tạo và chia sẻ về kiến  thức. 
+ Xây dựng văn hóa tổ chức luôn khuyến khích chia sẻ tri thức và đánh giá công việc dựa trên 
việc chia sẻ tri thức. 
+ Xây dựng các cộng đồng thực hành (Communities of Practice) để tạo ra môi trường cho việc 
chia sẻ tri thức và học hỏi qua sự tương tác giữa các nhóm nhân viên. - Ví dụ minh họa: 
+ Công ty tư vấn danh tiếng Bain & Company chỉ trao cho nhân viên của mình hai giải thưởng 
hàng năm, và một trong số đó là cho nhân viên đã thực hiện mục tiêu quản trị tri thức và đổi mới 
tốt nhất 
4. Cơ cấu tổ chức dạng ma trận (Matrix Organizational Structure) là gì? Cơ cấu tổ chức này hỗ 
trợ các hoạt động quản trị tri thức như thế nào? (1 điểm) - Cơ cấu tổ chức dạng ma trận (Matrix Organizational Structure) là một hình thức tổ chức 
trong đó nhân viên được sắp xếp vào các nhóm hoạt động chức năng (functional units) và các dự 
án hoặc nhóm làm việc tạm thời (project teams). Trong cơ cấu tổ chức ma trận, mỗi nhân viên 
thông thường có hai trưởng bộ phận hoặc người quản lý: một người từ bộ phận chức năng và một 
người từ dự án hoặc nhóm làm việc tạm thời. - Cơ cấu tổ chức ma trận hỗ trợ các hoạt động quản trị tri thức bằng cách: 
+ Chia sẻ tri thức chuyên môn: Nhân viên trong cơ cấu ma trận có thể chia sẻ tri thức chuyên 
môn của họ với các thành viên khác trong nhóm chức năng hoặc dự án. Điều này giúp tăng cường 
khả năng học hỏi và chia sẻ tri thức trong tổ chức. 
+ Đa chức năng và đa nhiệm vụ: Với cơ cấu ma trận, nhân viên thường được giao nhiều nhiệm 
vụ từ cả nhóm chức năng và dự án. Điều này tạo ra sự đa dạng và khả năng linh hoạt trong công 
việc, đồng thời khuyến khích sự hợp tác và giao tiếp giữa các bộ phận và nhóm làm việc. 
+ Tăng cường sự phối hợp và tích hợp: Cơ cấu ma trận khuyến khích sự phối hợp và tích hợp 
giữa các bộ phận chức năng và dự án. Các nhân viên có thể làm việc cùng nhau để giải quyết các 
vấn đề phức tạp và đa chiều, sử dụng tri thức từ các lĩnh vực khác nhau để đạt được mục tiêu 
chung. 
+ Phân phối tri thức và tài nguyên: Cơ cấu ma trận cho phép phân phối tri thức và tài nguyên 
theo nhiều chiều khác nhau. Các nhân viên có thể truy cập vào nguồn tri thức đa dạng từ các bộ 
phận và dự án khác nhau, từ đó nâng cao khả năng sáng tạo và đưa ra quyết định thông minh. 
5. Hãy cho biết vai trò của “Communities of Practice” và “Specialized Structures and Roles” 
trong việc hỗ trợ các hoạt động quản trị tri thức?          
(1 điểm)      - Các cộng đồng thực hành (Communities of Practice) cung cấp khả năng tiếp cận một nhóm cá 
nhân lớn hơn có thể trong phạm vi các phòng ban truyền thống. Cộng đồng thực hành cung cấp 
quyền truy cập vào các nguồn kiến thức bên ngoài. 
+ Chia sẻ tri thức: Các thành viên trong cộng đồng thực hành có thể chia sẻ những kiến thức, 
kinh nghiệm và tài liệu quan trọng về lĩnh vực chuyên môn của họ. Việc chia sẻ này giúp tăng 
cường kiến thức chung trong tổ chức và tránh việc tái tạo tri thức. 
+ Hỗ trợ học tập và phát triển: Communities of Practice cung cấp một môi trường học tập và phát 
triển chuyên môn. Thông qua việc chia sẻ tri thức, thảo luận và thực hành, các thành viên có thể 
nâng cao kỹ năng và kiến thức của mình trong lĩnh vực chuyên môn. 
+ Gắn kết và tạo mạng lưới: Các thành viên trong cộng đồng thực hành có thể xây dựng mối 
quan hệ, tạo mạng lưới và tận dụng sự gắn kết cộng đồng để giải quyết các vấn đề phức tạp và tìm 
kiếm sự hỗ trợ từ nhau. 
- Specialized Structures and Roles: giúp tổ chức quản lý, phát triển và chia sẻ tri thức một cách 
hiệu quả. Chúng tạo ra một môi trường tập trung vào tri thức và đảm bảo rằng tri thức được quản 
lý và sử dụng một cách có hệ thống và có lợi cho tổ chức. 
+ Chief Knowledge Officer (CKO): Một số tổ chức bổ nhiệm một cá nhân vào vị trí CKO và giao 
cho người này trách nhiệm quản lý, thúc đẩy các hoạt động quản trị tri thức của tổ chức. Vai trò 
của CKO là đảm bảo các nỗ lực quản trị tri thức của tổ chức được thực hiện một cách hiệu quả. 
CKO có thể lập kế hoạch, triển khai và giám sát các hoạt động quản trị tri thức, đồng thời đảm bảo 
sự hợp tác và chia sẻ tri thức trong tổ chức. 
+ Phòng ban quản lý tri thức: Một số tổ chức thiết lập một phòng ban riêng cho quản lý tri thức, 
thường do CKO đứng đầu. Phòng ban này có nhiệm vụ chính là quản lý và phát triển tri thức trong 
tổ chức. Nó có thể đảm nhận các hoạt động như thu thập, tổ chức và phân phối tri thức, hỗ trợ việc 
chia sẻ tri thức giữa các đơn vị trong tổ chức. 
+ Bộ phận nghiên cứu và thư viện: Ngoài ra, hai đơn vị truyền thống là bộ phận nghiên cứu và 
thư viện cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy các hoạt động chia sẻ tri thức. 
6. Chức năng chính của “Expertise Locator System” là gì? Hãy cho ví dụ minh họa về hệ thống 
này. (1 điểm) - Chức năng chính của "Expertise Locator System" là tìm kiếm và xác định những người có 
chuyên môn, kiến thức hoặc kỹ năng cụ thể trong một tổ chức. Hệ thống này giúp tổ chức giúp tối 
ưu hóa việc tìm kiếm và liên hệ với những người có chuyên môn phù hợp, từ đó nâng cao hiệu quả 
làm việc và khả năng giải quyết vấn đề của tổ chức. - Ví dụ minh họa về "Expertise Locator System":  
+ Tên hệ thống: "TechExpert Finder" (Trình tìm kiếm chuyên gia của TechConsult). Tổ chức sử 
dụng: TechConsult là một tập đoàn tư vấn kỹ thuật với hàng nghìn kỹ sư và chuyên gia trong 
nhiều lĩnh vực công nghệ khác nhau. Hệ thống "TechExpert Finder" của TechConsult giúp cải 
thiện quản lý tri thức, tìm kiếm thông tin, và tạo điều kiện cho sự hợp tác chuyên môn trong tổ 
chức tư vấn kỹ thuật này. 
+ Một số hệ thống cho phép người dùng tự định rõ các thẻ cho cả sở thích 
và kỹ năng của mình, tạo ra một hệ thống phân loại kỹ năng do người 
dùng xác định 
+ Một số hệ thống khác có thể lấy thông tin từ các hồ sơ LinkedIn của 
người dùng 
+ Một số công ty khác sử dụng Expert Finder/Locator để giúp nhân viên 
của họ nhanh chóng kết nối với các chuyên gia để lấy ý tưởng, lời khuyên 
và câu trả lời giúp họ làm việc tốt hơn 
7. CƠ SỞ HẠ TẦNG CÔNG NGHỆ THÔNG TIN 
Cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin bao gồm các hệ thống xử lý, lưu trữ, và truyền thông dữ liệu, hỗ trợ 
quản lý tri thức thông qua 4 khía cạnh chính (Daft và Lengel, 1986; Evans và Wurster, 1999): - - - - 
Phạm vi tiếp cận (Reach): Khả năng kết nối với nhiều nút mạng ở các vị trí địa lý khác nhau. 
Internet và các tiêu chuẩn như XML giúp tăng cường phạm vi tiếp cận, cho phép tổ chức giao tiếp 
với “bất kỳ ai, ở bất kỳ đâu” 
Độ sâu (Depth): Mức độ chi tiết của thông tin được truyền tải, đòi hỏi băng thông cao và khả năng 
tùy chỉnh. 
Độ phong phú (Richness): Khả năng cung cấp nhiều tín hiệu (ngôn ngữ cơ thể, giọng điệu), phản 
hồi nhanh, cá nhân hóa và sử dụng ngôn ngữ tự nhiên. Các công nghệ như Skype, YouTube đã 
tăng cường độ phong phú của kênh truyền thông 
Tổng hợp (Aggregation): Khả năng lưu trữ và xử lý nhanh lượng lớn thông tin từ nhiều nguồn, ví 
dụ thông qua khai thác dữ liệu, kho dữ liệu hoặc hệ thống ERP. 
7. Bạn hiểu như thế nào về khái niệm “Common Knowledge”? Hãy cho ví dụ minh họa. (1 điểm) - "Common Knowledge" là một khái niệm trong quản lý tri thức, và nó đề cập đến những hiểu 
biết, kiến thức chung được chia sẻ và thông thường tồn tại trong một tổ chức. Đây là những kiến 
thức và khái niệm chung được sử dụng và hiểu đồng nhất bởi các thành viên trong tổ chức. 
Common Knowledge bao gồm việc sử dụng cùng một ngôn ngữ và từ vựng, nhận biết về các lĩnh 
vực tri thức cá nhân, các sơ đồ nhận thức chung, các quy tắc chia sẻ và các yếu tố tri thức chuyên 
môn chung cho tất cả các cá nhân trong tổ chức - Ví dụ minh họa: 
+ Khi một công ty có một thuật ngữ hay từ ngữ đặc biệt chỉ được sử dụng bởi các nhân viên trong 
công ty đó, và những người ngoài công ty không hiểu hoặc sử dụng thuật ngữ đó theo cách khác. 
Ví dụ trong giáo trình, một nhân viên của NASA-Kennedy Space Center nói về việc sử dụng thuật 
ngữ "systems engineer" với nghĩa khác nhau trong và ngoài công ty. Điều này phản ánh sự thiếu 
hiểu biết chung trong việc sử dụng thuật ngữ và gây khó khăn trong giao tiếp và tương tác giữa 
các thành viên trong tổ chức. 
+ Ví dụ về tri thức chung (common knowledge) có thể được minh họa bằng một trường hợp trong 
lĩnh vực công nghiệp sản xuất ô tô. Tri thức chung ở đây bao gồm các quy tắc và tiêu chuẩn chung 
trong ngành ô tô mà tất cả nhân viên cần phải hiểu và tuân theo. Điều này bao gồm các tiêu chuẩn 
an toàn, tiêu chuẩn chất lượng, và quy trình làm việc chung trong nhà máy sản xuất ô tô. 
8. Môi trường vật lý “Physical Environment” có vai trò như thế nào trong việc thúc đẩy các hoạt 
động quản trị tri thức trong tổ chức, doanh nghiệp? Cho ví dụ minh họa. (1 điểm) - Môi trường vật lý ("Physical Environment") là thành phần nền tảng quan trọng để hỗ trợ, thúc 
đẩy các hoạt động quản trị tri thức nói chung và đặc biệt là chia sẻ tri thức nói riêng trong các tổ 
chức, doanh nghiệp.  - Ví dụ minh họa: 
+ Thiết kế tòa nhà và sự phân chia giữa các không gian: Một môi trường vật lý tốt có thể tạo ra 
không gian mở, nhằm khuyến khích giao tiếp và gặp gỡ giữa các thành viên trong tổ chức. Ví dụ, 
việc thiết kế các không gian làm việc mở (open office) có thể tạo ra môi trường thuận lợi cho việc 
trao đổi thông tin và chia sẻ tri thức giữa nhân viên. Một công ty của Nhật Bản đã cố tình thiết kế 
không gian làm việc sao cho các kỹ sư thiết kế muốn vào phòng làm việc thì bắt buộc phải đi qua 
khu vực lắp ráp sản phẩm. Qua đó giúp kỹ sư thiết kế và công nhân lắp ráp sản phẩm thường 
xuyên có cơ hội tương tác trao đổi với nhau (về các lỗi của sản phẩm nếu có và phương án khắc 
phục). Điều này giúp cho việc thiết kế sản phẩm ngày càng được hoàn thiện hơn. 
+ Môi trường vật lý của Tiki (lọt top 1 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam năm 2018) dành không gian 
để tổ chức các hoạt động kết nối nhân viên như Hoạt động dành cho khoảng thời gian nghỉ ngơi, 
thư giãn và kết nối tại văn phòng thông qua các trò chơi đơn giản; Hoạt động tăng cường sức khỏe 
và nâng cao tinh thần như yoga, thiền, khám sức khỏe định kỳ cho đội ngũ. Qua các hoạt động 
này, nhân viên có cơ hội trò chuyện, trao đổi với nhau về công việc nhiều hơn, từ đó thúc đẩy việc 
quản trị tri thức. 
9. Hãy liệt kê các cơ chế hỗ trợ quản trị tri thức (Knowledge Management Mechanisms)? Cho ví 
dụ minh họa. (1 điểm) - Các cơ chế hỗ trợ quản trị tri thức là:  
+ Hệ thống cơ sở dữ liệu tri thức: Lưu trữ thông tin tri thức của tổ chức. 
+ Chia sẻ thông tin và kiến thức: Tạo ra kênh để nhân viên trao đổi và chia sẻ tri thức. 
+ Học tập và đào tạo: Phát triển kiến thức và kỹ năng của nhân viên. 
+ Mạng lưới và cộng đồng tri thức: Xây dựng mạng lưới nhân viên và chuyên gia để trao đổi và 
học hỏi. 
+ Quản trị tri thức cá nhân: Khuyến khích nhân viên quản trị tri thức cá nhân. 
+ Thu thập và phân tích tri thức: Xác định, thu thập và phân tích tri thức từ các nguồn thông tin. 
+ Bảo vệ tri thức: Bảo vệ tri thức của tổ chức nhằm tránh sự mất mát hoặc lạm dụng. - Ví dụ minh họa (ngắn hạn): 
+ Học qua thực hành 
+ Đào tạo trong quá trình làm việc 
+ Học qua quan sát thực tế 
+ Các cuộc họp trực tiếp - Ví dụ minh họa (dài hạn): 
+ Tuyển giám đốc tri thức 
+ Các dự án hợp tác giữa các phòng ban 
+ Ưu tiên sử dụng mô hình cơ cấu trúc tổ chức phẳng hoặc cơ cấu trúc tổ chức ma trận. 
+ Các chính sách hỗ trợ quản trị tri thức của tổ chức, quy trình đào tạo cho nhân viên mới, và luân 
chuyển nhân viên giữa các phòng ban.

Chương 1:

Phát biểu nào sau đây KHÔNG thuộc lợi ích của quản trị tri thức?
a. Tăng tốc đổi mới và thời gian đưa sản phẩm mới ra thị trường
b. Tăng khả năng ra quyết định
c. Tăng chi phí hoạt động 
d. Xây dựng lợi thế cạnh tranh bền vững
Trong nhiều trường hợp, hệ thống CNTT hỗ trợ quản trị tri thức thất bại vì lý do nào?
a. Sử dụng công nghệ lỗi thời
b. Nhân viên không được đào tạo để sử dụng hệ thống 
c. Bảo mật quá nghiêm ngặt
d. Tri thức không cần thiết
Điều gì làm cho việc xác định giá trị của tri thức trong tổ chức trở nên phức tạp?
a. Giá trị tri thức luôn bằng 0 nếu không sử dụng
b. Tri thức không thể so sánh trực tiếp như tài sản hữu hình 
c. Tri thức không thể truyền đạt
d. Không có cách nào đo lường hiệu quả tài chính
Sự khác biệt giữa tri thức ẩn và tri thức hiện dẫn đến điều gì trong quản trị tri thức?
a. Lựa chọn ngôn ngữ lập trình phù hợp hơn
b. Bỏ qua tri thức ẩn vì khó đo lường
c. Cần các chiến lược khác nhau để quản lý từng loại tri thức 
d. Đơn giản hóa quá trình chia sẻ
Theo Bradley (1997), tri thức có xu hướng tăng trưởng với tốc độ nào?
a. Gấp đôi mỗi 10 năm
b. Gấp đôi mỗi 18 tháng 
c. Gấp đôi mỗi 5 năm
d. Không thay đổi theo thời gian
Khi thị trường biến động nhanh, điều gì trở nên quan trọng đối với tổ chức?
a. Tuyển dụng nhân sự mới
b. Khả năng ra quyết định chính xác và nhanh chóng 
c. Tăng ngân sách Marketing
d. Giảm chi phí cố định
Yếu tố nào sau đây KHÔNG được đề cập là một cơ chế xã hội/phi công nghệ hỗ trợ KM?
a. Trò chuyện hành lang
b. Nhóm cộng đồng thực hành
c. Phần mềm AI tự học 
d. Hội nghị, hội thảo
Việc kết hợp công nghệ tiên tiến với cơ chế xã hội tạo ra điều gì?
a. Tài sản trí tuệ
b. Tri thức ẩn
c. Mạng xã hội doanh nghiệp
d. Hệ thống quản trị tri thức hiệu quả 
Tại sao quản trị tri thức trở nên quan trọng hơn trong bối cảnh hiện đại?
a. Vì sự gia tăng về độ phức tạp của công việc, tốc độ biến động của thị trường, và tỷ lệ nghỉ việc của nhân viên 
b. Vì luật pháp yêu cầu
c. Vì dữ liệu trở nên dư thừa
d. Vì chi phí công nghệ giảm
Hệ thống chia sẻ tri thức thường hướng tới mục tiêu nào?
a. Tăng chi phí vận hành
b. Mã hóa hệ thống bảo mật
c. Giảm thiểu số lượng nhân viên
d. Chia sẻ tri thức đúng người, đúng thời điểm 
Trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu, quản trị tri thức giúp tổ chức đạt được điều gì?
a. Cạnh tranh dựa trên giá thấp
b. Sự tương đồng với đối thủ
c. Lợi thế cạnh tranh bền vững 
d. Tập trung vào hoạt động nội bộ
Vấn đề khó nhất trong quản trị tri thức theo quan điểm của nhiều chuyên gia là gì?
a. Mua bản quyền phần mềm KMS
b. Cài đặt phần mềm kế toán tích hợp
c. Thu nhận và chuyển hóa tri thức ẩn thành tri thức hiện 
d. Thiết lập kho dữ liệu trung tâm
Theo Peter Drucker, tri thức khác biệt với các nguồn lực truyền thống ở điểm nào?
a. Là yếu tố cốt lõi cho sức mạnh quân sự và kinh tế 
b. Không thể lưu trữ được
c. Có thể dễ dàng mua bán
d. Chỉ áp dụng trong ngành công nghệ
Tài sản trí tuệ nào phản ánh tri thức nằm trong cơ sở dữ liệu, quy trình, hệ thống của tổ chức?
a. Vốn con người (human capital)
b. Vốn tài chính (financial capital)
c. Vốn tổ chức (organizational capital) 
d. Vốn xã hội (social capital)
Điều gì làm cho hệ thống quản trị tri thức (KM) khác biệt căn bản so với hệ thống thông tin (IS) truyền thống?
a. Hệ thống KM yêu cầu ít sự tham gia của người dùng hơn so với IS truyền thống
b. Hệ thống KM chỉ lưu trữ tri thức hiện trong khi IS lưu cả tri thức hiện và tri thức ẩn
c. Hệ thống KM chỉ dựa vào trí tuệ nhân tạo trong khi đầu vào của IS phụ thuộc nhiều vào yếu tố con người
d. Hệ thống KM phụ thuộc vào việc người dùng chủ động đóng góp nội dung, trong khi IS truyền thống không yêu cầu điều này

Tại sao việc chia sẻ tri thức lại khó xảy ra trong một số tổ chức?
a. Vì thiếu công cụ lưu trữ
b. Vì thiếu động lực và niềm tin giữa các thành viên 
c. Vì máy chủ không đủ dung lượng
d. Vì tri thức không quan trọng
Tri thức trong doanh nghiệp được chia làm mấy loại chính theo khái niệm về tài sản trí tuệ?
a. 2 loại
b. 5 loại
c. 3 loại 
d. 4 loại
Xu hướng nào trong doanh nghiệp đã khiến việc mất mát tri thức trở thành một vấn đề nghiêm trọng?
a. Phát triển chuỗi cung ứng
b. Cắt giảm nhân sự quy mô lớn 
c. Thương mại điện tử
d. Tăng trưởng bền vững
Hệ thống quản trị tri thức (KMS) là gì?
a. Trang web quảng bá hình ảnh doanh nghiệp
b. Công cụ để truyền thông nội bộ
c. Ứng dụng tích hợp giữa cơ chế và công nghệ hỗ trợ quản trị tri thức 
d. Hệ thống lưu trữ dữ liệu tài chính
Đối với một tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ, một quyết định sai có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng gì?
a. Làm tăng mức độ hài lòng của cổ đông
b. Giảm tốc độ xử lý đơn hàng
c. Làm giảm giá trị thị trường của cả tập đoàn 
d. Tăng chi phí quảng cáo
Một trong các vấn đề phổ biến nhất khi triển khai hệ thống quản trị tri thức là gì?
a. Thiếu sự gắn kết giữa công nghệ và con người 
b. Dư thừa nhân sự kỹ thuật
c. Không có Internet
d. Giao diện phần mềm quá đơn giản
Yếu tố nào sau đây không phải là động lực thúc đẩy quản trị tri thức?
a. Tốc độ phản ứng với sự biến động của môi trường kinh doanh cần nhanh hơn
b. Tỷ lệ nhân viên nghỉ việc cao
c. Sự phát triển của văn hóa doanh nghiệp 
d. Sự phức tạp ngày càng tăng của lĩnh vực chuyên môn
Đâu là vai trò của công nghệ trong hệ thống quản trị tri thức?
a. Làm thay con người trong mọi tình huống
b. Tạo môi trường học tập cá nhân hóa
c. Tăng cường khả năng ghi nhớ tri thức tổ chức và chia sẻ rộng rãi 
d. Thay thế các nhà lãnh đạo truyền thống
Đâu là lý do chính khiến các tổ chức quan tâm đến quản trị tri thức?
a. Tăng tốc độ đổi mới sáng tạo và khả năng phản ứng với sự thay đổi của môi trường kinh doanh 
b. Giảm giá sản phẩm
c. Tăng thuế thu nhập doanh nghiệp
d. Hạn chế tiếp cận thông tin
Tri thức ẩn thường lưu trữ ở đâu trong doanh nghiệp?
a. Tâm trí của nhân viên 
b. Hệ thống ERP
c. Sổ tay hướng dẫn
d. Máy chủ
Hệ thống ứng dụng tri thức (Knowledge Application Systems) có vai trò gì?
a. Lưu trữ tài liệu hành chính
b. Truyền tri thức cho đối thủ
c. Áp dụng tri thức sẵn có vào quyết định và hành động 
d. Tạo tri thức mới
Việc ra quyết định ngày càng trở nên khó khăn do yếu tố nào sau đây?
a. Tri thức cần thiết cho quá trình ra quyết định không còn tập trung ở một người 
b. Thiếu vốn đầu tư cho công nghệ
c. Thiếu phần mềm hỗ trợ
d. Chi phí thuê chuyên gia cao
Vốn tổ chức (organizational capital) là gì?
a. Tri thức tích lũy trong các quy trình nghiệp vụ, văn hóa, hệ thống của tổ chức 
b. Tài sản tài chính do tổ chức đầu tư
c. Thiết bị phần cứng do tổ chức sở hữu
d. Vốn đầu tư của cổ đông
Tri thức ẩn (tacit knowledge) thường khó quản lý vì lý do gì?
a. Thường được lưu trữ trong email
b. Bị luật pháp hạn chế chia sẻ
c. Không thể viết thành văn bản dễ dàng 
d. Không liên quan đến công việc
Việc đào tạo lại nhân viên khi có người nghỉ việc gây ra hậu quả gì?
a. Tăng mức độ bảo mật thông tin
b. Tăng chi phí và giảm lợi nhuận 
c. Giảm chất lượng sản phẩm
d. Tăng độ hài lòng khách hàng
Công nghệ thông tin (IT) đóng vai trò gì trong quản trị tri thức?
a. Là động lực hỗ trợ, thúc đẩy phát triển KMS 
b. Là yếu tố cốt lõi thay thế tri thức
c. Là công cụ chỉ dùng để lưu trữ dữ liệu
d. Hạn chế tốc độ truyền tri thức
Theo tác giả, vì sao tổ chức cần quản trị tri thức khi nhân viên nghỉ việc?
a. Để bảo vệ danh tiếng thương hiệu
b. Để giữ lại hệ thống công nghệ thông tin
c. Để tránh thất thoát tri thức quan trọng 
d. Để tránh mất khách hàng thân thiết
Vấn đề gì có thể xảy ra nếu không có chiến lược quản trị tri thức rõ ràng?
a. Cải tiến quy trình nhanh hơn
b. Tăng lợi nhuận
c. Tăng động lực nhân viên
d. Lặp lại sai lầm trong tổ chức 
Hệ thống quản trị tri thức (KMS) bao gồm bao nhiêu loại chính?
a. 2
b. 4 
c. 3
d. 5
Knowledge Management (KM) được định nghĩa đơn giản nhất là gì?
a. Làm tất cả những gì cần thiết để tối ưu hóa nguồn lực tri thức của tổ chức 
b. Sử dụng công nghệ để lưu trữ dữ liệu
c. Chia sẻ tài liệu trong doanh nghiệp
d. Quản lý dữ liệu trong tổ chức
Trong ví dụ về ngành khách sạn, người quản lý phải ra quyết định nhanh vì lý do gì?
a. Hệ thống báo cáo tài chính bị lỗi
b. Thị trường đặt phòng thay đổi theo từng phút 
c. Có quá nhiều đối thủ cạnh tranh
d. Khách hàng yêu cầu dịch vụ 24/7
Vì sao các hệ thống quản trị tri thức cần sử dụng cả công nghệ lẫn cơ chế xã hội?
a. Vì chi phí công nghệ thấp hơn nhiều
b. Vì bản chất của tri thức cần cả yếu tố con người lẫn công nghệ để khai thác và chia sẻ hiệu quả 
c. Vì con người không tạo ra tri thức mới
d. Vì công nghệ không thể xử lý dữ liệu
Một trong những thách thức chính của quản trị tri thức là gì?
a. Không có đủ giấy tờ in ấn
b. Khó khăn trong việc chia sẻ tri thức ẩn 
c. Thiếu ngân sách quảng cáo
d. Quá nhiều cuộc họp nội bộ
Khi tri thức bị mất đi sau đợt cắt giảm nhân sự, điều gì thường xảy ra trong tổ chức?
a. Phát triển các kỹ năng mềm
b. Mở rộng mạng lưới khách hàng mới
c. Giảm động lực, năng suất và khả năng sáng tạo 
d. Tái cơ cấu phòng ban hiệu quả hơn
Điều gì làm cho việc mã hóa tri thức trở nên khó khăn?
a. Máy tính không lưu được dữ liệu
b. Các báo cáo quá dài
c. Không thể cài đặt phần mềm
d. Mỗi người có cách hiểu khác nhau về tri thức đó 
Điều nào sau đây là rào cản văn hóa trong quản trị tri thức?
a. Sự mất điện đột ngột
b. Không có đủ máy chủ dữ liệu
c. Thiếu phần mềm chia sẻ
d. Nhân viên không sẵn sàng chia sẻ kiến thức của họ 
Vì sao việc tạo động lực chia sẻ tri thức là một vấn đề?
a. Vì việc chia sẻ tri thức không được khuyến khích và ghi nhận 
b. Vì thiếu ngân sách CNTT
c. Vì nhân viên không có kỹ năng mềm
d. Vì tổ chức không có văn phòng hiện đại
"Tri thức có tính tự phát triển" nghĩa là gì?
a. Tri thức tự nhân bản mà không cần học hỏi
b. Tri thức không thể bị thay đổi
c. Tri thức bị giảm dần theo thời gian
d. Tri thức tăng lên khi được sử dụng và chia sẻ 
Một lợi ích quan trọng của KMS là gì?
a. Dễ dàng học hỏi từ kinh nghiệm trước đó 
b. Giảm nhu cầu đào tạo nhân sự
c. Tăng số lượng sản phẩm
d. Hạn chế truy cập thông tin
Theo mô hình vốn trí tuệ, đâu là ba thành phần chính?
a. Vốn xã hội, vốn sáng tạo, vốn cổ phần
b. Vốn khách hàng, vốn dữ liệu, vốn công nghệ
c. Vốn tài chính, vốn con người, vốn vật chất
d. Vốn con người, vốn tổ chức, vốn xã hội 
Hệ thống nào sau đây dùng để tổ chức và phân phối tri thức trong tổ chức?
a. Hệ thống thu thập dữ liệu
b. Hệ thống CRM
c. Hệ thống chia sẻ tri thức (Knowledge Sharing Systems) 
d. Hệ thống kế toán
Một trong những động lực thúc đẩy chính của quản trị tri thức là gì?
a. Tốc độ biến động của môi trường kinh doanh ngày càng nhanh V
b. Giảm số lượng nhân viên trong tổ chức
c. Tăng doanh số bán hàng trực tuyến
d. Mở rộng văn phòng toàn cầu
Ai được xem là "cha đẻ" của quản trị tri thức?
a. Karl Wiig
b. Thomas Davenport
c. Michael Porter
d. Peter Drucker V
Một ví dụ điển hình của tri thức hiện là gì?
a. Quy trình nghiệp vụ được ghi chép trong sổ tay hướng dẫn V
b. Kỹ năng xử lý công việc
c. Trải nghiệm thực tiễn
d. Linh cảm của nhân viên
Vì sao tri thức sau chương trình Apollo có thể bị mất đi, theo lời nhà sử học của NASA?
a. Vì chính phủ yêu cầu bảo mật
b. Vì không ai biết cách viết lại thông tin
c. Vì tri thức không được thu thập và lưu lại một cách có hệ thống V
d. Vì không đủ ngân sách lưu trữ

Chương 2:
Một trong những thách thức chính của việc quản lý tri thức ẩn là gì?
a. Luôn thay đổi dữ liệu
b. Không thể đo lường
c. Không có giá trị
d. Khó truyền đạt và chia sẻ 
Điểm hạn chế của việc coi tri thức như một trạng thái tâm trí là gì?
a. Khó đo lường và chia sẻ trực tiếp 
b. Chỉ tồn tại ở dạng văn bản
c. Luôn đòi hỏi công nghệ cao
d. Không áp dụng được trong học tập
Đâu là đặc điểm phân biệt tri thức với thông tin?
a. Tri thức luôn được lưu trong cơ sở dữ liệu
b. Tri thức gắn liền với con người và kinh nghiệm 
c. Tri thức chỉ tồn tại ở dạng văn bản
d. Thông tin luôn chính xác hơn tri thức
Trong các cách nhìn sau, cách nào nhấn mạnh yếu tố con người và kinh nghiệm nhiều nhất?
a. Tri thức như khả năng
b. Tri thức như đối tượng
c. Tri thức như sự tiếp cận thông tin
d. Tri thức như trạng thái tâm trí 
Tri thức cá nhân khác tri thức tổ chức ở điểm nào?
a. Chỉ tồn tại trong hệ thống CNTT
b. Luôn có tính chính thống
c. Luôn được ghi chép lại
d. Gắn với con người cụ thể 
Tri thức được xem là gì trong bối cảnh quản trị tri thức?
a. Thông tin có ý nghĩa, được bối cảnh hóa và trải nghiệm hóa 
b. Thông tin ngẫu nhiên từ nhiều nguồn
c. Dữ liệu chưa qua xử lý
d. Dữ liệu thống kê thuần túy
Tại sao tri thức ẩn sở hữu bởi mỗi nhân viên được xem là khó quản lý nhất?
a. Vì không thể ứng dụng vào công việc
b. Vì không có giá trị lâu dài
c. Vì không liên quan đến tổ chức
d. Vì phụ thuộc vào kinh nghiệm cá nhân và khó chuyển giao 
Tại sao tri thức được xem là tài sản chiến lược của tổ chức?
a. Vì tri thức tạo ra lợi thế cạnh tranh bền vững thông qua sáng tạo, đổi mới và học hỏi liên tục 
b. Vì tri thức có thể thay thế hoàn toàn vốn tài chính
c. Vì tri thức không cần cập nhật theo thời gian
d. Vì tri thức luôn mang lại doanh thu trực tiếp
Khi nhân viên dựa trên tri thức để đưa ra quyết định nhanh chóng, điều này phản ánh tri thức như:
a. Trạng thái tâm trí
b. Khả năng 
c. Đối tượng
d. Sự tiếp cận thông tin
Tri thức khai báo (declarative knowledge) là gì?
a. Tri thức ẩn khó nắm bắt
b. Tri thức được chia sẻ trong nhóm
c. Tri thức về cách làm, kỹ năng
d. Tri thức về sự kiện, khái niệm 
Tri thức hiện thường được coi là:
a. Không có giá trị lâu dài
b. Không liên quan đến tổ chức
c. Dễ lưu trữ và truyền đạt 
d. Khó tiếp cận
Khi coi tri thức như một “đối tượng” (object) thì tri thức thường được biểu diễn dưới dạng nào?
a. Tài liệu, sách vở, báo cáo 
b. Thói quen ứng xử
c. Kinh nghiệm cá nhân
d. Niềm tin chủ quan
Một tổ chức muốn xây dựng lợi thế cạnh tranh thường tập trung vào loại tri thức nào?
a. Tri thức ẩn của nhân viên 
b. Tri thức khai báo
c. Tri thức hiện
d. Tri thức thủ tục
Một ví dụ điển hình của tri thức ẩn (tacit knowledge) là:
a. Quy trình được viết trong sổ tay công ty
b. Báo cáo doanh thu hàng tháng
c. Bảng dữ liệu khách hàng
d. Kinh nghiệm giải quyết vấn đề của một nhân viên lâu năm 
Tri thức ẩn (tacit knowledge) có đặc điểm chính là gì?
a. Dễ dàng mã hóa
b. Chỉ tồn tại trong văn bản
c. Luôn được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu
d. Gắn liền với kinh nghiệm và khó chia sẻ 
Khi tri thức đã được ghi chép lại trong tài liệu, nhưng nhân viên không có khả năng áp dụng vào thực tế, điều này phản ánh hạn chế nào?
a. Khoảng cách giữa tri thức hiện và tri thức ẩn 
b. Tri thức chỉ tồn tại trong văn hóa
c. Tri thức không có giá trị
d. Quy trình lưu trữ không hiệu quả
Vốn tri thức của tổ chức thường bao gồm:
a. Vốn con người, vốn tổ chức, và vốn xã hội 
b. Những thông tin chưa xử lý
c. Niềm tin cá nhân
d. Chỉ gắn liền với cá nhân lãnh đạo
Ví dụ nào thể hiện tri thức nằm trong con người?
a. Hệ thống ERP của công ty
b. Cẩm nang hướng dẫn nội bộ
c. Báo cáo doanh thu hàng năm
d. Kinh nghiệm giải quyết vấn đề của nhân viên 
Tri thức có thể được tìm thấy trong văn hóa tổ chức dưới dạng:
a. Hướng dẫn thao tác
b. Niềm tin, chuẩn mực, giá trị chung 
c. Báo cáo tài chính
d. Quy trình kỹ thuật
Hạn chế của việc xem tri thức như “đối tượng” là gì?
a. Không có giá trị sử dụng
b. Không thể lưu trữ được
c. Không thể truyền đạt
d. Bỏ qua yếu tố bối cảnh và con người 
Quan điểm “quản trị tri thức như một quá trình” nhấn mạnh điều gì?
a. Tri thức chỉ cần lưu trữ là đủ
b. Tri thức luôn được tạo ra, chia sẻ và phát triển liên tục 
c. Tri thức bất biến theo thời gian
d. Tri thức tồn tại độc lập với con người
Tri thức trong quy trình và thủ tục thường thể hiện dưới dạng nào?
a. Văn hóa ứng xử
b. Kinh nghiệm cá nhân
c. Kỹ năng cá nhân
d. Hướng dẫn công việc, quy định hoạt động 
Khó khăn chính trong việc quản lý tri thức ẩn là gì?
a. Khó truyền đạt và chia sẻ vì gắn với kỹ năng, kinh nghiệm của con người 
b. Chỉ tồn tại ở dạng dữ liệu rời rạc
c. Không thể lượng hóa
d. Không mang lại giá trị cho tổ chức
Một trong những thách thức lớn nhất khi quản trị tri thức trong văn hóa tổ chức là gì?
a. Khó thay đổi niềm tin và chuẩn mực tập thể 
b. Không có giá trị ứng dụng
c. Không cần đến công nghệ hỗ trợ
d. Không thể lưu trữ bằng văn bản
Khi một tổ chức khuyến khích học tập liên tục, họ đang coi tri thức theo quan điểm nào?
a. Tri thức như quá trình 
b. Tri thức như sự tiếp cận thông tin
c. Tri thức như đối tượng
d. Tri thức như trạng thái tâm trí
Khi nói “tri thức là niềm tin đã được kiểm chứng…”, điều này nhấn mạnh đến yếu tố nào?
a. Sự tồn tại vật chất
b. Tính hợp lý và độ tin cậy 
c. Tính khách quan tuyệt đối
d. Sự ngẫu nhiên
Tri thức khai báo (declarative knowledge) thường trả lời cho loại câu hỏi nào?
a. Câu hỏi “làm thế nào”
b. Câu hỏi “cái gì” và “tại sao” 
c. Câu hỏi “ở đâu”
d. Câu hỏi “ai sẽ làm”
Khi một tổ chức lưu trữ dữ liệu trong cơ sở dữ liệu, tri thức thuộc loại nào?
a. Tri thức văn hóa
b. Tri thức hiện 
c. Tri thức cá nhân
d. Tri thức ẩn
Cách nhìn tri thức như “khả năng” thường được gắn với:
a. Lưu trữ dữ liệu điện tử
b. Niềm tin văn hoá
c. Năng lực đổi mới và ra quyết định 
d. Tài liệu hướng dẫn
Tại sao tri thức ẩn khó thay thế bằng việc ứng dụng công nghệ?
a. Vì phụ thuộc vào trải nghiệm, bối cảnh và năng lực cá nhân 
b. Vì luôn cần hệ thống lưu trữ lớn
c. Vì không liên quan đến sáng tạo
d. Vì nó không có giá trị chiến lược
Tri thức có thể được mô tả như một sự kết hợp giữa thông tin, bối cảnh và ________?
a. Thống kê
b. Kinh nghiệm 
c. Dữ liệu
d. Thông tin bổ sung
Việc coi tri thức như “khả năng” (capability) liên quan trực tiếp đến yếu tố nào?
a. Các quy tắc chính thức của tổ chức
b. Năng lực thực hiện hành động dựa trên sự hiểu biết 
c. Kinh nghiệm cảm xúc
d. Hệ thống lưu trữ dữ liệu
Ví dụ nào sau đây mô tả về tri thức ẩn?
a. Báo cáo phân tích tài chính
b. Kỹ năng chơi đàn piano của nghệ sĩ 
c. Bảng số liệu thống kê
d. Quy định trong sổ tay công ty
Việc coi ứng dụng tri thức như sự “tiếp cận thông tin” (access to information) tập trung vào điều gì?
a. Khả năng lưu giữ tài liệu
b. Niềm tin văn hoá
c. Khả năng truy cập và sử dụng thông tin khi cần 
d. Sự sáng tạo trong công việc
Tri thức thủ tục (procedural knowledge) còn được gọi là gì?
a. Biết “làm thế nào” 
b. Biết “cái gì”
c. Biết “tại sao”
d. Biết “ở đâu”
Tri thức hiện (explicit knowledge) thường được thể hiện như thế nào?
a. Trong hành động, thói quen
b. Trong trí nhớ cá nhân
c. Trong trải nghiệm cảm xúc
d. Trong tài liệu, sách vở và cơ sở dữ liệu 
Một thách thức khi chuyển đổi tri thức ẩn sang tri thức hiện là gì?
a. Luôn tạo ra sai sót
b. Không thể ứng dụng vào thực tiễn
c. Khó diễn đạt bằng ngôn ngữ hay văn bản 
d. Thiếu công nghệ lưu trữ
Quan điểm nào nhấn mạnh tri thức được tạo ra và chia sẻ liên tục?
a. Tri thức như đối tượng
b. Tri thức như quá trình 
c. Tri thức như trạng thái tâm trí
d. Tri thức như khả năng
Tri thức liên quan đến bối cảnh (contextual knowledge) đề cập đến điều gì?
a. Tri thức chỉ thuộc về tổ chức
b. Khả năng sử dụng tri thức đúng tình huống 
c. Tri thức luôn bất biến
d. Tri thức được mã hóa trong dữ liệu
Tri thức ẩn thường được hình thành qua:
a. Tài liệu và báo cáo
b. Lưu trữ dữ liệu
c. Quy định pháp luật
d. Kinh nghiệm, thực hành, quan sát 
Tri thức khác dữ liệu ở chỗ nào?
a. Tri thức mang tính chủ quan và phụ thuộc vào ngữ cảnh 
b. Dữ liệu luôn có giá trị nội tại
c. Tri thức không thể chia sẻ
d. Dữ liệu gắn liền với kinh nghiệm sống
Quan điểm nào cho phép coi tri thức là “nguồn lực tạo ra hành động”?
a. Tri thức như khả năng 
b. Tri thức như sự tiếp cận thông tin
c. Tri thức như đối tượng
d. Tri thức như trạng thái tâm trí
Khi nhân viên viết ra quy trình làm việc, họ đang chuyển đổi tri thức gì?
a. Từ tri thức khai báo sang tri thức thủ tục
b. Từ tri thức hiện sang tri thức ẩn
c. Từ tri thức thủ tục sang tri thức khai báo
d. Từ tri thức ẩn sang tri thức hiện 
Tại sao coi quản trị tri thức như một “quá trình” phù hợp với môi trường cạnh tranh hiện nay?
a. Vì tri thức chỉ tồn tại ở dạng tài liệu
b. Vì tri thức không thay đổi theo thời gian
c. Vì tri thức luôn động và cần đổi mới 
d. Vì tri thức chủ yếu nằm trong văn bản
Sự khác biệt chính giữa tri thức khai báo và tri thức thủ tục là gì?
a. Một bên liên quan đến dữ liệu, bên kia liên quan đến thông tin
b. Một bên là “biết cái gì”, bên kia là “biết làm thế nào” 
c. Một bên tồn tại ở dạng văn bản, bên kia ở dạng số
d. Một bên khách quan, bên kia chủ quan
Tri thức trong cơ sở dữ liệu điện tử có ưu điểm gì?
a. Không liên quan đến hoạt động tổ chức
b. Luôn gắn với cá nhân
c. Không thể cập nhật thường xuyên
d. Dễ lưu trữ, truy xuất và chia sẻ 
Tri thức thường nằm ở đâu trong tổ chức?
a. Chỉ trong cơ sở dữ liệu số
b. Trong con người, tài liệu nội bộ, phát minh sáng chế, và quy trình nghiệp vụ 
c. Chỉ trong văn bản pháp luật
d. Chỉ trong máy tính
Tri thức hiện (explicit knowledge) thường tồn tại dưới dạng nào?
a. Kinh nghiệm cá nhân
b. Trực giác cá nhân
c. Kỹ năng thực hành
d. Tài liệu, sổ tay, báo cáo 
Ví dụ nào sau đây là tri thức hiện?
a. Cẩm nang hướng dẫn sử dụng phần mềm 
b. Trực giác khi ra quyết định
c. Kinh nghiệm đàm phán của một nhân viên
d. Niềm tin văn hóa
Khi một tổ chức coi tri thức là “quá trình” (process), họ thường tập trung vào hoạt động nào?
a. Xem tri thức là tài sản bất biến
b. Tạo lập, chia sẻ và sử dụng tri thức liên tục 
c. Loại bỏ thông tin cũ
d. Lưu trữ tri thức tĩnh
Tại sao cách nhìn tri thức như trạng thái tâm trí khó quản lý ở cấp tổ chức?
a. Vì gắn liền với kinh nghiệm cá nhân và khó chia sẻ 
b. Vì không có giá trị kinh tế
c. Vì luôn thay đổi ngẫu nhiên
d. Vì chỉ tồn tại trên văn bản
Một điểm yếu khi chỉ dựa vào tri thức hiện trong tổ chức là gì?
a. Không mang lại giá trị cho tổ chức
b. Không thể lưu trữ và chia sẻ
c. Có thể bỏ qua yếu tố con người và kinh nghiệm thực tế 
d. Không ứng dụng được trong ra quyết định
Khi một tổ chức chuẩn hóa quy trình làm việc, họ đang tập trung quản lý tri thức ở đâu?
a. Trong con người
b. Trong thủ tục và quy trình chính thức 
c. Trong văn hóa tổ chức
d. Trong niềm tin cá nhân
Tri thức thủ tục (procedural knowledge) thường liên quan đến:
a. Biết “làm thế nào” để thực hiện công việc 
b. Thông tin được mã hóa
c. Niềm tin cá nhân
d. Các định nghĩa và sự kiện
Tri thức như “trạng thái tâm trí” (state of mind) nhấn mạnh đến điều gì?
a. Phần mềm quản lý
b. Sự hiểu biết và niềm tin của cá nhân 
c. Tài liệu được viết ra
d. Dữ liệu khách quan
Một lợi ích của cách nhìn tri thức như đối tượng là gì?
a. Chỉ tồn tại ở dạng ẩn
b. Có thể quản lý bằng công nghệ thông tin 
c. Luôn phản ánh giá trị tinh thần
d. Không cần đầu tư công cụ hỗ trợ
Một ưu điểm của cách nhìn tri thức như đối tượng là gì?
a. Không cần hệ thống công nghệ
b. Luôn phản ánh chính xác kinh nghiệm
c. Không thay đổi theo thời gian
d. Có thể dễ dàng lưu trữ, đo lường và truyền đạt 
Trong quản trị tri thức, vì sao tri thức ẩn được xem là quan trọng?
a. Nó không thay đổi theo thời gian
b. Nó luôn có sẵn trong tài liệu
c. Nó dễ dàng sao chép
d. Nó quyết định năng lực cạnh tranh dựa trên kinh nghiệm và sáng tạo 
Việc coi ứng dụng tri thức như sự “tiếp cận thông tin” thể hiện rõ nhất trong tình huống nào?
a. Nhân viên tìm được thông tin cần thiết từ cơ sở dữ liệu để giải quyết vấn đề 
b. Công ty xuất bản sách hướng dẫn nội bộ
c. Cá nhân có niềm tin sâu sắc vào một vấn đề
d. Một nhóm xây dựng tri thức mới qua kinh nghiệm
Tri thức như sự “tiếp cận thông tin” thường được củng cố nhờ yếu tố nào?
a. Kinh nghiệm trực giác
b. Tài liệu giấy
c. Hệ thống công nghệ thông tin hỗ trợ tìm kiếm 
d. Niềm tin cá nhân

Chương 3:
Mối quan hệ giữa công nghệ thông tin và quản trị tri thức là gì?
a. Công nghệ giúp tạo ra tri thức mới từ hư không
b. Công nghệ thay thế hoàn toàn con người trong quản lý tri thức
c. Công nghệ chỉ cung cấp công cụ hỗ trợ lưu trữ và chia sẻ tri thức 
d. Công nghệ không liên quan đến quản trị tri thức trong tổ chức
Một minh chứng cho sự tích hợp của KM solutions, mechanisms và infrastructure là gì?
a. Khi một tổ chức chỉ dựa vào dữ liệu thống kê để ra quyết định chiến lược
b. Khi một doanh nghiệp vừa đầu tư hệ thống CNTT, vừa duy trì văn hóa chia sẻ, vừa áp dụng luân chuyển nhân viên để lan
tỏa tri thức

c. Khi một công ty chỉ tập trung phát triển phần mềm ERP để quản lý tài chính
d. Khi một doanh nghiệp coi KM là hoạt động độc lập tách biệt với văn hóa và con người
Trong mối quan hệ tổng thể, KM systems có vai trò gì?
a. Là sự tích hợp của nhiều công nghệ và cơ chế để hỗ trợ các quy trình KM 
b. Là bộ phận thay thế cho toàn bộ cơ cấu tổ chức
c. Là nền tảng dài hạn thay thế cho KM foundations
d. Là kết quả của việc áp dụng văn hóa chia sẻ tri thức
Trong quản trị tri thức, yếu tố nào thường được xem là rào cản lớn nhất khi triển khai giải pháp KM?
a. Nhân viên không chia sẻ tri thức vì văn hóa tổ chức chưa khuyến khích 
b. Sự khác biệt trong tiêu chuẩn kế toán tài chính toàn cầu
c. Thiếu hệ thống ERP và DSS để lưu trữ dữ liệu
d. Không đủ ngân sách đầu tư vào cơ sở hạ tầng vật chất
Quản trị tri thức chủ yếu tập trung vào điều gì trong tổ chức?
a. Thu thập càng nhiều dữ liệu càng tốt
b. Mua phần mềm quản lý dữ liệu đắt tiền
c. Chia sẻ, lưu trữ và áp dụng tri thức hiệu quả 
d. Lưu giữ toàn bộ thông tin trong hệ thống máy tính
KM foundations có ý nghĩa gì đối với các giải pháp KM?
a. Đảm bảo rằng dữ liệu luôn chính xác tuyệt đối
b. Giúp các giải pháp KM hoạt động trong ngắn hạn nhưng không bền vững
c. Cung cấp cơ sở lâu dài hỗ trợ mọi giải pháp KM 
d. Hoàn toàn thay thế quy trình và hệ thống KM
Giải pháp quản trị tri thức (KM solutions) bao gồm những thành phần nào?
a. Cấu trúc tổ chức và văn hóa tổ chức
b. Cơ sở tri thức và các nhóm chuyên môn
c. Quy trình quản trị tri thức và hệ thống quản trị tri thức 
d. Cơ sở hạ tầng tri thức và công nghệ thông tin
Cơ sở hạ tầng vật chất có thể được thiết kế để:
a. Giảm thiểu chi phí văn phòng thông qua tự động hóa
b. Chuẩn hóa dữ liệu giữa các bộ phận tài chính và nhân sự
c. Khuyến khích tương tác và trao đổi tri thức giữa các cá nhân 
d. Tập trung vào giám sát hiệu suất qua camera
Mối quan hệ giữa KM solutions và KM foundations được mô tả như thế nào?
a. KM solutions thay thế KM foundations khi tổ chức phát triển
b. KM foundations là kết quả cuối cùng của KM solutions
c. KM foundations hỗ trợ và duy trì KM solutions 
d. KM solutions cung cấp cơ sở cho KM foundations
KM processes bao gồm những hoạt động chính nào?
a. Quản lý cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin
b. Tạo ra dữ liệu, tổng hợp dữ liệu và báo cáo
c. Khám phá, lưu giữ, chia sẻ và áp dụng tri thức 
d. Phân tích dữ liệu, thống kê và lưu trữ thông tin

Văn hóa tổ chức trong quản trị tri thức có vai trò gì?
a. Đảm bảo mọi nhân viên đều có kỹ năng công nghệ thông tin cơ bản
b. Hạn chế trao đổi tri thức để duy trì sự cạnh tranh nội bộ
c. Tạo ra chuẩn mực và niềm tin khuyến khích chia sẻ và học hỏi tri thức 
d. Giảm thiểu chi phí vận hành thông qua chuẩn hóa quy trình
Ví dụ nào thể hiện rõ vai trò của văn hóa tổ chức trong KM?
a. Nhân viên chủ động chia sẻ kinh nghiệm nhờ được khuyến khích và khen thưởng 
b. Lãnh đạo giảm số lượng nhân sự để tiết kiệm chi phí vận hành
c. Công ty triển khai hệ thống ERP nhằm kiểm soát tài chính
d. Doanh nghiệp cung cấp phần mềm quản lý dữ liệu cho mọi phòng ban
Yếu tố nào KHÔNG phải là mục tiêu cốt lõi của quản trị tri thức?
a. Tích lũy dữ liệu thô không qua xử lý 
b. Tạo điều kiện đổi mới và cải tiến
c. Giúp tổ chức cạnh tranh bền vững
d. Cải thiện quá trình ra quyết định
Tri thức hiện (explicit knowledge) thường thể hiện ở dạng nào?
a. Bằng ký ức và kinh nghiệm không thể mô tả bằng lời
b. Thông qua thói quen, kỹ năng và bí quyết cá nhân
c. Qua việc học hỏi trực tiếp trong thực tế công việc
d. Bằng các tài liệu, quy trình và hướng dẫn chính thức 
Khi xem xét mối quan hệ giữa hạ tầng KM, cơ chế KM và công nghệ KM, đâu là mô tả chính xác nhất?
a. Hạ tầng cung cấp nền tảng dài hạn, cơ chế thúc đẩy hành vi chia sẻ, công nghệ hỗ trợ lưu trữ và xử lý tri thức 
b. Hạ tầng thay thế công nghệ, cơ chế thay thế hạ tầng, công nghệ thay thế con người
c. Hạ tầng và cơ chế cùng tồn tại ngắn hạn, công nghệ duy trì dài hạn
d. Hạ tầng tập trung vào dữ liệu, cơ chế tập trung vào tài chính, công nghệ tập trung vào marketing
Vì sao KM technologies được xem là khác với công nghệ thông tin thông thường?
a. Vì KM technologies không cần sự hỗ trợ từ con người
b. Vì KM technologies tập trung vào tri thức hơn là xử lý thông tin V
c. Vì KM technologies chỉ áp dụng trong lĩnh vực sản xuất 
d. Vì KM technologies không yêu cầu cơ sở hạ tầng kỹ thuật số
KM systems được hình thành như thế nào?
a. Bằng việc xây dựng một nền văn hóa doanh nghiệp mạnh mẽ
b. Bằng cách chuẩn hóa toàn bộ tri thức thành cơ sở dữ liệu
c. Bằng cách tích hợp công nghệ và cơ chế để hỗ trợ quy trình KM 
d. Bằng việc tăng cường năng lực cá nhân của nhân viên
Điểm khác biệt cơ bản giữa thông tin và tri thức trong bối cảnh KM là gì?
a. Tri thức chỉ bao gồm dữ liệu số hóa trong hệ thống CNTT
b. Tri thức không cần đến bối cảnh để phát huy tác dụng
c. Thông tin cần được bối cảnh hóa, kết hợp với kinh nghiệm mới trở thành tri thức 
d. Thông tin luôn có giá trị chiến lược cao hơn tri thức
Công nghệ quản trị tri thức (KM technologies) chủ yếu tập trung vào:
a. Thay thế vai trò của văn hóa tổ chức và lãnh đạo
b. Hỗ trợ các hoạt động khám phá, lưu giữ, chia sẻ và áp dụng tri thức 
c. Quản lý thông tin thay vì quản lý tri thức
d. Lưu trữ dữ liệu nguyên thủy để phục vụ tính toán thống kê
Điểm khác biệt giữa dữ liệu, thông tin và tri thức trong quản trị tri thức là gì?
a. Dữ liệu là hiểu biết, thông tin là ý tưởng, tri thức là sản phẩm công nghệ
b. Dữ liệu là sự thật, thông tin là tài liệu, tri thức là bản ghi chính thức
c. Dữ liệu là quyết định, thông tin là chiến lược, tri thức là hành động cụ thể
d. Dữ liệu thường không có ý nghĩa, thông tin là dữ liệu có ngữ cảnh hoặc đã qua xử lý và trở nên có ý nghĩa, tri thức tích lũy được thông qua quá trình xử lý thông tin
Hoạt động nào sau đây thể hiện đúng nhất bản chất của quản trị tri thức?
a. Thu thập, chia sẻ và áp dụng tri thức để nâng cao hiệu quả tổ chức 
b. Tập trung xây dựng hệ thống máy chủ và cơ sở dữ liệu lớn
c. Hạn chế việc nhân viên trao đổi ý tưởng để tránh rủi ro
d. Lưu trữ toàn bộ thông tin mà không cần đến con người sử dụng
Trong quản trị tri thức, vai trò của tri thức chung (common knowledge) thể hiện như thế nào khi triển khai KM solutions?
a. Giúp tổ chức thu thập dữ liệu thô để chuyển thành thông tin chi tiết
b. Đảm bảo cơ sở dữ liệu CNTT luôn được cập nhật định kỳ chính xác
c. Giúp giảm thiểu chi phí vận hành thông qua chuẩn hóa quy trình tài chính
d. Tạo ra nền tảng nhận thức và ngôn ngữ chung giúp các hệ thống KM hoạt động hiệu quả hơn 
Một hạn chế lớn nếu tổ chức chỉ tập trung vào KM mechanisms mà bỏ qua KM infrastructure là gì?
a. Hoạt động chia sẻ tri thức có thể diễn ra nhưng thiếu nền tảng văn hóa và cấu trúc để duy trì bền vững 
b. Cơ sở hạ tầng tri thức sẽ được hình thành tự động nhờ các quy trình chia sẻ
c. Hệ thống CNTT có thể vận hành hiệu quả mà không cần sự tham gia của con người
d. Văn hóa tổ chức không còn ảnh hưởng đến hiệu quả quản trị tri thức
Trong bối cảnh KM, yếu tố nào minh chứng rõ rằng “công nghệ là điều kiện cần nhưng không đủ”?
a. Các hệ thống CNTT giúp tri thức chung được hình thành mà không cần con người
b. Công nghệ có khả năng loại bỏ hoàn toàn tri thức ẩn trong doanh nghiệp
c. Phần mềm quản lý dữ liệu lớn luôn đảm bảo mọi tri thức được khai thác đầy đủ
d. Hệ thống CNTT hiện đại vẫn không thể thay thế động lực và niềm tin chia sẻ tri thức trong tổ chức 
Trong các thành phần hạ tầng KM, yếu tố nào thiên về môi trường vật lý?
a. Tri thức chung
b. Hạ tầng CNTT
c. Không gian văn phòng và khu vực tương tác chung 
d. Văn hóa tổ chức
Nền tảng quản trị tri thức (KM foundations) KHÔNG bao gồm yếu tố nào sau đây?
a. Cơ chế quản trị tri thức (KM mechanisms)
b. Kết quả tài chính của quản trị tri thức 
c. Công nghệ quản trị tri thức (KM technologies)
d. Cơ sở hạ tầng quản trị tri thức (KM infrastructure)
Tri thức ẩn (tacit knowledge) được đặc trưng bởi điều nào sau đây?
a. Thuộc về kinh nghiệm và trực giác cá nhân 
b. Thường được lưu giữ trong cơ sở dữ liệu tập trung
c. Có thể dễ dàng ghi chép và truyền đạt qua tài liệu
d. Chủ yếu biểu hiện dưới dạng báo cáo thống kê
Tổ chức học tập (organizational learning) đóng vai trò gì trong quản trị tri thức?
a. Giúp tổ chức tích lũy, điều chỉnh và cải thiện tri thức liên tục 
b. Loại bỏ nhu cầu đào tạo nhân viên định kỳ
c. Cung cấp dữ liệu cho hệ thống phần mềm kế toán
d. Thay thế các phương thức quản lý truyền thống bằng công nghệ
Một tổ chức có văn hóa khuyến khích chia sẻ tri thức nhưng thiếu đầu tư CNTT sẽ gặp khó khăn gì?
a. Tri thức ẩn sẽ tự động chuyển hóa thành tri thức hiện mà không cần hỗ trợ
b. Nhân viên sẵn sàng trao đổi nhưng không có công cụ để lưu giữ và truy xuất tri thức hiệu quả 
c. Cơ chế xã hội sẽ không còn đóng vai trò quan trọng trong quản trị tri thức
d. Cấu trúc tổ chức sẽ không thể điều chỉnh dù văn hóa chia sẻ mạnh mẽ
Tại sao văn hóa tổ chức thường được coi là thách thức lớn nhất trong KM?
a. Vì văn hóa tổ chức không thể đo lường bằng các chỉ số tài chính
b. Vì nhân viên thường ngại chia sẻ tri thức do sợ mất lợi thế cá nhân 
c. Vì văn hóa luôn thay đổi nhanh hơn công nghệ
d. Vì văn hóa chỉ ảnh hưởng đến cấp quản lý cao nhất
Quản trị tri thức trong doanh nghiệp thường hướng đến việc:
a. Giảm thiểu số lượng nhân viên tham gia vào chia sẻ thông tin
b. Tăng hiệu quả ra quyết định dựa trên tri thức có sẵn 
c. Xây dựng hệ thống lưu trữ vật lý khổng lồ
d. Bảo mật dữ liệu tuyệt đối trong mọi tình huống
Nhìn chung, mối quan hệ giữa KM infrastructure, KM mechanisms và KM technologies là gì?
a. KM infrastructure hỗ trợ mechanisms và technologies, từ đó hỗ trợ các hệ thống KM 
b. KM mechanisms và technologies thay thế cho KM infrastructure
c. KM technologies và mechanisms hoạt động độc lập với nhau và với infrastructure
d. KM infrastructure chỉ phục vụ trong việc lưu trữ dữ liệu thô
Hạ tầng CNTT trong KM không chỉ là công cụ mà còn:
a. Giúp thay thế hoàn toàn tri thức ngầm bằng tri thức hiện rõ
b. Cung cấp phạm vi tiếp cận, sự phong phú và khả năng tổng hợp thông tin 
c. Đảm bảo mọi nhân viên đều phải sử dụng cùng một phần mềm
d. Tập trung vào việc giảm chi phí đầu tư phần cứng
Một ví dụ về tác động tiêu cực của cấu trúc tổ chức đối với KM là gì?
a. Xây dựng vai trò Chief Knowledge Officer (CKO) để dẫn dắt KM
b. Cạnh tranh nội bộ quá cao khiến nhân viên không muốn chia sẻ thông tin, tri thức hữu ích 
c. Tạo ra cộng đồng thực hành để khuyến khích học hỏi
d. Phân quyền hợp lý giúp tăng cường sáng tạo
Vì sao có thể nói KM infrastructure đóng vai trò “xương sống” trong toàn bộ hệ thống quản trị tri thức?
a. Vì nó đảm bảo mọi báo cáo tài chính đều được chuẩn hóa và minh bạch
b. Vì nó tập trung duy nhất vào việc quản lý tri thức hiện trong cơ sở dữ liệu
c. Vì nó thay thế hoàn toàn nhu cầu về cơ chế và công nghệ quản trị tri thức
d. Vì nó bao gồm các yếu tố nền tảng lâu dài như văn hóa, cấu trúc, hạ tầng CNTT và tri thức chung 
Một ví dụ nào sau đây thể hiện KM mechanisms trong thực tế?
a. Luân chuyển nhân viên giữa các phòng ban để chia sẻ kinh nghiệm 
b. Cài đặt hệ thống máy chủ để lưu trữ cơ sở dữ liệu nội bộ
c. Mua phần mềm quản lý tài chính để thống kê chi phí
d. Chuẩn hóa báo cáo định kỳ cho ban lãnh đạo
Một đặc điểm quan trọng của tri thức so với thông tin là gì?
a. Có thể được sao chép chính xác mà không cần bối cảnh
b. Gắn liền với kinh nghiệm và sự phán đoán của con người 
c. Luôn tồn tại trong cơ sở dữ liệu của hệ thống công nghệ
d. Không cần chia sẻ để mang lại giá trị cho tổ chức
Trong quản trị tri thức, tại sao có thể nói rằng “công nghệ là cần nhưng chưa đủ”?
a. Vì công nghệ quan trọng hơn văn hóa trong mọi tình huống
b. Vì công nghệ tự động tạo ra tri thức mà không cần con người tham gia
c. Vì công nghệ là yếu tố duy nhất duy trì tri thức lâu dài
d. Vì công nghệ chỉ là công cụ, còn tri thức cần được gắn với con người và bối cảnh tổ chức
Vì sao quản trị tri thức trở thành xu thế tất yếu của các tổ chức hiện đại?
a. Vì tri thức là tài nguyên khan hiếm không thể tái tạo
b. Vì tri thức mang lại giá trị cạnh tranh lâu dài cho doanh nghiệp 
c. Vì tri thức luôn tồn tại độc lập và không cần quản lý
d. Vì tri thức chỉ quan trọng trong lĩnh vực công nghệ cao
KM infrastructure được hiểu là gì trong tổ chức?
a. Nền tảng dài hạn bao gồm văn hóa, cấu trúc và công nghệ tổ chức 
b. Công cụ phân tích dữ liệu được sử dụng trong quản trị tri thức
c. Tập hợp các tài liệu chính thức như hướng dẫn và báo cáo
d. Nguồn dữ liệu được lưu giữ trong cơ sở dữ liệu tập trung
Điểm chung quan trọng nhất giữa tri thức ẩn (tacit knowledge) và văn hóa tổ chức trong KM là gì?
a. Cả hai đều tồn tại chủ yếu trong cơ sở dữ liệu nội bộ của tổ chức
b. Cả hai đều được tiêu chuẩn hóa bằng các báo cáo chính thức định kỳ
c. Cả hai đều khó mã hóa và phụ thuộc vào con người trong môi trường tổ chức 
d. Cả hai đều có thể thay thế trực tiếp bằng công nghệ thông tin tiên tiến
Một đặc trưng của tri thức trong tổ chức là:
a. Luôn cố định và không thay đổi theo thời gian
b. Hoàn toàn tách biệt với kinh nghiệm cá nhân
c. Được định nghĩa giống nhau trong mọi ngành nghề
d. Phụ thuộc vào bối cảnh và môi trường ứng dụng 
Điểm khác biệt giữa KM mechanisms và KM technologies là gì?
a. KM mechanisms là ngắn hạn, KM technologies là dài hạn
b. KM mechanisms được phát triển từ công nghệ, KM technologies từ văn hóa
c. KM mechanisms thiên về các quy định liên quan đến con người, KM technologies thiên về công cụ CNTT 
d. KM mechanisms chỉ tập trung vào dữ liệu, KM technologies tập trung vào kinh nghiệm
Cấu trúc tổ chức ảnh hưởng đến quản trị tri thức như thế nào?
a. Qua việc chuẩn hóa toàn bộ thông tin thành báo cáo chính thức
b. Bằng cách quyết định mức độ phân quyền, sự linh hoạt và cộng đồng thực hành 
c. Thông qua hệ thống phần mềm quản lý dữ liệu thống kê
d. Nhờ việc tăng cường đầu tư tài chính vào hạ tầng CNTT
Đặc trưng nào thể hiện một hạ tầng KM bền vững?
a. Thay đổi liên tục để theo kịp công nghệ
b. Giảm thiểu vai trò của con người trong quản trị tri thức
c. Hoàn toàn dựa vào dữ liệu lớn và công cụ AI
d. Được hỗ trợ mạnh mẽ bởi lãnh đạo và gắn liền với giá trị văn hóa tổ chức 
Một tổ chức muốn nâng cao hiệu quả KM thì trước hết nên:
a. Chuẩn hóa tất cả dữ liệu tài chính
b. Đầu tư mạnh vào phần mềm mới nhất
c. Mở rộng số lượng chi nhánh toàn cầu
d. Xây dựng văn hóa và cơ chế khuyến khích chia sẻ tri thức 
Một trong những lợi ích lớn nhất của quản trị tri thức là gì?
a. Giúp tổ chức tái tạo tri thức đã mất mát
b. Loại bỏ hoàn toàn nhu cầu về nhân lực quản lý
c. Thay thế hoàn toàn công nghệ thông tin hiện đại
d. Tăng khả năng cạnh tranh thông qua sử dụng hiệu quả tri thức 
Một tổ chức có cơ sở hạ tầng CNTT mạnh nhưng thiếu các cơ chế hỗ trợ sẽ gặp vấn đề gì?
a. Công nghệ hỗ trợ tốt nhưng tri thức không được chia sẻ rộng rãi giữa các nhân viên 
b. Văn hóa tổ chức quá mạnh khiến cơ sở dữ liệu trở nên không cần thiết
c. Nhân viên chia sẻ tri thức tự do nhưng thiếu công cụ lưu trữ dữ liệu
d. Cấu trúc tổ chức trở nên dư thừa vì toàn bộ tri thức đều số hóa
Vì sao nói rằng cơ sở hạ tầng quản trị tri thức (KM infrastructure) có tính dài hạn hơn so với cơ chế và công nghệ KM?
a. Vì nó chỉ liên quan đến dữ liệu lớn và hệ thống máy chủ ổn định
b. Vì nó hoàn toàn dựa vào cơ chế tài chính và kế hoạch kinh doanh
c. Vì nó gắn liền với văn hóa, cấu trúc và tri thức chung khó thay đổi nhanh chóng 
d. Vì nó phụ thuộc vào các phần mềm mới cập nhật theo chu kỳ hàng năm
Một ví dụ điển hình về hạ tầng vật chất trong KM là gì?
a. Không gian mở (ví dụ: góc cà phê) khuyến khích mọi người trao đổi ý tưởng 
b. Bộ quy tắc ứng xử trong công ty
c. Hệ thống ERP hỗ trợ quản lý tài nguyên
d. Quy trình đánh giá hiệu suất dựa trên chia sẻ tri thức
AVí dụ nào sau đây thuộc về KM mechanisms?
a. Máy chủ lưu trữ dữ liệu lớn
b. Dashboard phân tích dữ liệu theo thời gian thực
c. Đào tạo tại chỗ, luân chuyển nhân viên, cộng đồng thực hành 
d. Hệ thống ERP và DSS
Yếu tố nào giúp tri thức chung (common knowledge) hỗ trợ KM hiệu quả?
a. Tập trung vào các chỉ số hiệu quả tài chính
b. Ngôn ngữ và nhận thức chung giúp con người hiểu nhau dễ dàng hơn 
c. Sự tồn tại của một cơ sở dữ liệu trung tâm về khách hàng
d. Tăng số lượng phòng ban để đa dạng hóa góc nhìn
Tri thức chung (common knowledge) được hiểu là gì?
a. Là tri thức phổ biến được biết và chia sẻ một cách rộng rãi giữa các cá nhân trong cùng tổ chức 
b. Các báo cáo thống kê được sử dụng chung trong tổ chức
c. Hệ thống phần mềm chung phục vụ toàn công ty
d. Các dữ liệu thô được tích hợp vào kho dữ liệu tập trung
Một ví dụ về KM infrastructure là gì?
a. Văn hóa tổ chức khuyến khích chia sẻ tri thức 
b. Quy trình trao đổi tri thức giữa các nhóm
c. Cơ sở dữ liệu về các thực hành tốt nhất
d. Đào tạo tại chỗ cho nhân viên mới
Thành phần nào sau đây KHÔNG thuộc cơ sở hạ tầng quản trị tri thức?
a. Cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin
b. Tri thức chung (common knowledge)
c. Chính sách marketing đối ngoại 
d. Văn hóa tổ chức
Trong bối cảnh quản trị tri thức, đâu là mối quan hệ chính giữa tri thức ẩn và tri thức hiện?
a. Tri thức hiện luôn có giá trị cao hơn tri thức ẩn trong tổ chức
b. Tri thức ẩn và tri thức hiện là hai khái niệm hoàn toàn tách biệt
c. Tri thức ẩn chỉ tồn tại trong cá nhân và không thể chuyển đổi thành tri thức hiện
d. Tri thức hiện được hình thành khi tri thức ẩn được diễn đạt, chia sẻ và chuẩn hóa 
Trong quản trị tri thức, việc chia sẻ tri thức có ý nghĩa như thế nào?
a. Hạn chế quyền truy cập thông tin để đảm bảo an toàn
b. Giúp nhân viên giữ bí quyết cá nhân để bảo toàn lợi thế
c. Giảm thiểu các mối quan hệ hợp tác giữa các bộ phận
d. Tạo điều kiện lan tỏa kinh nghiệm và cải tiến trong toàn tổ chức 
Một đặc điểm quan trọng của KM mechanisms là gì?
a. Đảm bảo mọi quyết định đều dựa trên dữ liệu thống kê
b. Chủ yếu dựa trên các quy định của tổ chức hoặc cơ chế xã hội để hỗ trợ KM 
c. Hoạt động như một hệ thống lưu trữ dữ liệu điện tử
d. Luôn yêu cầu sử dụng công nghệ thông tin tiên tiến
Yếu tố nào sau đây được xem là thách thức lớn đối với quản trị tri thức?
a. Tri thức được lưu trữ trong nhiều hệ thống khác nhau
b. Công nghệ thông tin ngày càng phát triển nhanh chóng
c. Các tổ chức đầu tư nhiều vào nghiên cứu và phát triển
d. Nhân viên không sẵn sàng chia sẻ tri thức cá nhân 
Điểm khác biệt cốt lõi giữa KM solutions và KM foundations là gì?
a. KM solutions chỉ áp dụng ngắn hạn, KM foundations chỉ tồn tại dài hạn
b. KM solutions loại bỏ vai trò con người, KM foundations duy trì yếu tố xã hội
c. KM solutions thiên về công cụ CNTT, KM foundations thiên về dữ liệu thống kê
d. KM solutions tập trung vào thực thi, KM foundations tạo cơ sở lâu dài cho giải pháp 
Một bệnh viện sử dụng hệ thống case-based reasoning (CBR) để hỗ trợ chẩn đoán bệnh. Điều gì làm công nghệ này trở thành KM
technology thay vì chỉ là công cụ IT?
a. Nó chỉ thu thập dữ liệu thống kê và sắp xếp thành báo cáo tài chính
b. Nó thay thế toàn bộ quy trình hội chẩn và loại bỏ vai trò của bác sĩ
c. Nó tái sử dụng tri thức từ các ca bệnh trước đó để hỗ trợ quyết định lâm sàng 
d. Nó tập trung vào chuẩn hóa cơ sở dữ liệu bệnh án mà không dựa vào kinh nghiệm
Một công ty năng lượng muốn ứng dụng DSS để hỗ trợ ra quyết định. Đâu là cách tiếp cận đúng để biến DSS thành KM technology
thực sự?
a. Dùng DSS chỉ để tạo báo cáo thống kê tài chính hàng quý cho lãnh đạo
b. Kết hợp DSS với cơ sở tri thức từ dự án cũ để đề xuất giải pháp cho tình huống mới 
c. Giới hạn DSS trong phạm vi quản lý dữ liệu khách hàng để đảm bảo bảo mật
d. Tập trung phát triển DSS như công cụ độc lập mà không gắn với tri thức tổ chức
Một lợi ích chính của việc áp dụng KM mechanisms trong doanh nghiệp là gì?
a. Giảm thiểu chi phí đầu tư vào văn hóa tổ chức và đào tạo
b. Tăng khả năng học hỏi của nhân viên và thúc đẩy quá trình chia sẻ tri thức thông qua các hoạt động thực tế 
c. Giúp tối ưu hóa hiệu suất hệ thống máy chủ và lưu trữ dữ liệu
d. Tạo ra nguồn dữ liệu lớn phục vụ cho phân tích dữ liệu kinh doanh
Trong mối quan hệ với KM infrastructure, KM mechanisms được xem như:
a. Nền tảng lâu dài cho toàn bộ chiến lược quản trị tri thức của doanh nghiệp
b. Một phần thay thế cho hạ tầng tri thức trong dài hạn
c. Công cụ công nghệ giúp lưu trữ và xử lý dữ liệu tri thức tự động
d. Phương tiện giúp hiện thực hóa các quy trình KM dựa trên nền tảng có sẵn 
Trong quản lý các nền tảng KM, cơ chế KM thường được xem là:
a. Công cụ công nghệ ổn định dài hạn, không cần thay đổi thường xuyên
b. Phần mềm chuẩn hóa toàn bộ hoạt động quản lý trong doanh nghiệp
c. Quy định của tổ chức hoặc các cơ chế xã hội hóa có thể điều chỉnh linh hoạt để hỗ trợ nhiều hệ thống KM 
d. Nguồn dữ liệu trung tâm đảm bảo tính chính xác cho mọi quyết định
Trong quản trị tri thức, công nghệ nào dưới đây minh họa rõ nhất cho việc hỗ trợ “thu nhận và tái sử dụng tri thức”?
a. Hệ thống ERP để quản lý nguồn lực tài chính và sản xuất
b. Cơ chế luân chuyển nhân viên giữa các phòng ban để mở rộng kỹ năng
c. Hệ thống lập luận tình huống (case-based reasoning) lưu trữ và gợi ý giải pháp từ kinh nghiệm trước đó 
d. Các hội nghị trực tiếp nhằm khuyến khích trao đổi tri thức ẩn trong tổ chức
Tại sao KM mechanisms được coi là khác biệt so với KM technologies?
a. Vì KM mechanisms chỉ tồn tại trong thời gian ngắn và không có tác động lâu dài
b. Vì KM mechanisms được thiết kế để thay thế hoàn toàn hạ tầng công nghệ thông tin
c. Vì KM mechanisms tập trung nhiều hơn vào dữ liệu thống kê và phân tích kinh tế
d. Vì KM mechanisms chủ yếu liên quan đến các cơ chế xã hội hóa và cấu trúc tổ chức, không liên quan đến công cụ CNTT 
Một doanh nghiệp khởi nghiệp thương mại điện tử đang cân nhắc đầu tư vào KM. Lãnh đạo hỏi: “Chúng ta nên ưu tiên công nghệ
hay cơ chế xã hội hóa trước?”. Câu trả lời hợp lý nhất là gì?
a. Cơ chế xã hội hóa chỉ cần khi doanh nghiệp đã phát triển trên quy mô toàn cầu
b. Công nghệ và cơ chế xã hội hóa luôn hoạt động tách biệt và không cần phối hợp
c. Ưu tiên các cơ chế xã hội hóa nếu văn hóa chia sẻ còn yếu, sau đó kết hợp công nghệ hỗ trợ V
d. Ưu tiên công nghệ vì chỉ có CNTT mới duy trì được tri thức lâu dài
Một tập đoàn bán lẻ muốn ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để phân tích hành vi khách hàng, đồng thời duy trì khả năng học hỏi tổ
chức. Cách tiếp cận nào phản ánh quản trị KM đúng đắn?
a. Sử dụng AI thay thế hoàn toàn mọi hoạt động học hỏi và đào tạo nhân sự
b. Giới hạn AI cho nhóm nghiên cứu thị trường mà không liên kết với tri thức tổ chức
c. Chỉ tập trung vào AI để tối ưu hóa doanh số mà bỏ qua văn hóa chia sẻ tri thức
d. Kết hợp AI với cơ chế đào tạo nội bộ và chia sẻ kinh nghiệm giữa các bộ phận V
Một công ty phần mềm có hạ tầng CNTT rất mạnh nhưng nhân viên ít hợp tác trong dự án liên phòng ban. Nguyên nhân chính yếu
thuộc về yếu tố nào trong KM foundations?
a. Tri thức chung, vì toàn bộ ngôn ngữ chuyên môn đã được chuẩn hóa đầy đủ
b. Technologies, vì hệ thống CNTT chưa đủ khả năng lưu trữ dữ liệu tập trung
c. Mechanisms, vì thiếu chính sách và các cơ chế xã hội hóa khuyến khích chia sẻ tri thức V
d. Infrastructure, vì văn hóa tổ chức luôn ổn định và khuyến khích học hỏi
Một đặc điểm quan trọng giúp công nghệ Web 2.0 (như wiki và blog) trở thành KM technologies là gì?
a. Chúng thay thế hoàn toàn tri thức ẩn bằng tri thức hiện hữu dưới dạng văn bản
b. Chúng tập trung vào quản lý dữ liệu thống kê và báo cáo tài chính chính xác
c. Chúng đảm bảo tính bảo mật tuyệt đối mà không cần đến cơ chế quản trị tri thức khác
d. Chúng cho phép nhân viên dễ dàng tạo, chỉnh sửa và chia sẻ tri thức trong dòng công việc thường ngày V
Một trong những yêu cầu khi quản lý KM mechanisms là gì?
a. Giới hạn số lượng nhân viên tham gia để tránh chia sẻ tràn lan
b. Chuẩn hóa tất cả dữ liệu tài chính thành một hệ thống duy nhất
c. Điều chỉnh linh hoạt các quy định, chính sách, và các cơ chế xã hội hóa để phù hợp với thay đổi của tổ chức V
d. Tập trung thay thế hoàn toàn tri thức ngầm bằng báo cáo định kỳ
Tại sao có thể nói rằng KM technologies khác với công nghệ thông tin thông thường?
a. Vì KM technologies là công nghệ mới, còn công nghệ thông tin thông thường đã lỗi thời
b. Vì KM technologies thay thế hoàn toàn vai trò của KM mechanisms trong tổ chức
c. Vì KM technologies tập trung vào quản trị tri thức, còn công nghệ thông tin thông thường chủ yếu xử lý dữ liệu và thông tin V
d. Vì KM technologies chỉ được dùng trong nghiên cứu học thuật, còn công nghệ thông tin dùng trong kinh doanh
Một doanh nghiệp gặp khó khăn vì hệ thống CNTT phức tạp nhưng thiếu tri thức chung. Nguyên nhân quản lý KM foundations là gì?
a. Công nghệ phát triển nhanh hơn các cơ chế xã hội hóa và tri thức chung không được duy trì V
b. Cơ sở vật chất thiếu, khiến dữ liệu không thể được lưu trữ ổn định
c. Văn hóa tổ chức yếu kém dẫn đến cơ chế KM bị phá vỡ hoàn toàn
d. Thiếu quy trình đào tạo chính thức cho nhân viên trong tổ chức
Một doanh nghiệp logistics muốn tăng sáng tạo và giải quyết vấn đề nhanh hơn. Biện pháp quản lý KM foundations nào phù hợp
nhất?
a. Đầu tư vào ERP và DSS mà không cần thay đổi cấu trúc tổ chức
b. Khuyến khích văn hóa học hỏi, kết hợp đào tạo luân chuyển và áp dụng công cụ Web 2.0 V
c. Giảm quyền truy cập tri thức để duy trì tính bảo mật tối đa
d. Tập trung chuẩn hóa báo cáo tài chính và dữ liệu kho vận
Một tổ chức nghiên cứu y tế cần công cụ hỗ trợ chẩn đoán bệnh dựa trên các ca bệnh trước đây. Công nghệ KM nào phản ánh đúng yêu cầu này?
a. Cộng đồng thực hành y khoa tổ chức các buổi thảo luận kinh nghiệm
b. Hệ thống ERP giúp chuẩn hóa dữ liệu bệnh án trong toàn viện
c. Hệ thống CRM quản lý hồ sơ và lịch sử bệnh nhân chi tiết
d. Hệ thống case-based reasoning lưu trữ ca bệnh cũ và đưa ra gợi ý từ kinh nghiệm tương tự V
Một công ty sản xuất ô tô đã triển khai nhiều hệ thống CNTT hiện đại nhưng việc học hỏi nội bộ vẫn hạn chế. Nguyên nhân hợp lý nhất là gì?
a. Văn hóa tổ chức đã đủ mạnh nhưng không có nền tảng hạ tầng vật chất
b. Công nghệ ERP và DSS không thể xử lý dữ liệu sản xuất theo thời gian thực
c. Cơ sở tri thức chung của tổ chức đã chuẩn hóa nhưng ít được sử dụng
d. Các cơ chế KM như đào tạo, cộng đồng thực hành chưa được quản lý đúng cách V
Trong thực tế quản lý KM, sự phối hợp giữa infrastructure, mechanisms và technologies mang lại lợi ích gì?
a. Cho phép hỗ trợ đồng thời nhiều hệ thống KM và tăng hiệu quả tổng thể V
b. Giúp doanh nghiệp giảm tối đa chi phí công nghệ và nhân sự
c. Tạo điều kiện để loại bỏ nhu cầu về các cơ chế xã hội hóa
d. Đảm bảo tổ chức tập trung vào dữ liệu thống kê thay vì tri thức ẩn
Một ngân hàng muốn nâng cao khả năng học hỏi tổ chức khi triển khai sản phẩm mới. Biện pháp quản lý nào phản ánh sự kết hợp cả ba nền tảng KM?
a. Tăng cường họp định kỳ mà không dùng công cụ CNTT hỗ trợ
b. Văn hóa học hỏi, cơ chế đào tạo luân chuyển, và hệ thống DSS hỗ trợ quá trình ra quyết định V
c. Xây dựng cơ sở dữ liệu thống kê để hỗ trợ phân tích nhanh
d. Tập trung phát triển công nghệ ERP và bỏ qua các cơ chế xã hội hóa
Một tập đoàn đa quốc gia phát hiện rằng mặc dù có hệ thống CNTT hiện đại, nhân viên vẫn giữ lại tri thức cá nhân. KM mechanisms
nào phù hợp nhất để khắc phục tình trạng này?
a. Chuẩn hóa quy trình báo cáo nội bộ để giảm thiểu sự khác biệt giữa các phòng ban
b. Tập trung đầu tư thêm vào hạ tầng máy chủ để tăng tốc độ xử lý dữ liệu
c. Áp dụng chính sách khen thưởng cho những nhân viên tích cực chia sẻ tri thức thông qua cộng đồng thực hành V
d. Nâng cấp cơ sở dữ liệu khách hàng để đảm bảo tính chính xác của thông tin
Một doanh nghiệp sử dụng wiki và blog để xây dựng “tri thức tập thể” của tổ chức. Điều gì khiến các công cụ Web 2.0 này trở thành
KM technologies hiệu quả?
a. Vì chúng chủ yếu hỗ trợ tự động hóa quy trình vận hành của doanh nghiệp
b. Vì chúng đảm bảo dữ liệu tài chính luôn được lưu trữ chính xác trong hệ thống
c. Vì chúng thay thế toàn bộ văn hóa chia sẻ tri thức bằng công cụ kỹ thuật số
d. Vì chúng giúp tạo không gian mở, nơi nhân viên có thể đồng kiến tạo và chỉnh sửa tri thức liên tục V
Một công ty tư vấn kỹ thuật nhận thấy wiki nội bộ có nhiều thông tin sai lệch. Biện pháp quản lý nào phù hợp nhất?
a. Giới hạn quyền truy cập wiki chỉ cho ban lãnh đạo cấp cao
b. Sử dụng công nghệ thay thế để loại bỏ mọi sai sót trong tri thức chia sẻ
c. Quản lý chất lượng nội dung qua chính sách kiểm duyệt và cộng đồng thực hành 
d. Bỏ hẳn wiki và thay thế bằng cơ sở dữ liệu ERP chuyên dụng
Một công ty dịch vụ muốn hệ thống KM phát triển bền vững. Yếu tố quản lý nào quyết định thành công lâu dài?
a. Giới hạn chia sẻ tri thức để giữ lợi thế cạnh tranh nội bộ
b. Đầu tư mạnh vào phần mềm mới nhất mà bỏ qua các cơ chế xã hội hóa
c. Xây dựng hệ thống báo cáo tài chính chi tiết hơn thay cho nền tảng KM
d. Sự tích hợp giữa cơ sở hạ tầng văn hóa – cơ chế chia sẻ – công nghệ KM 
Một ngân hàng muốn cải thiện khả năng học hỏi của tổ chức trong quá trình triển khai sản phẩm mới. Hoạt động nào sau đây được
coi là KM mechanisms hiệu quả?
a. Giảm chi phí đào tạo nhân sự để tối ưu hóa ngân sách
b. Tổ chức luân chuyển nhân sự giữa bộ phận nghiên cứu sản phẩm và bộ phận dịch vụ khách hàng 
c. Mua thêm phần mềm phân tích dữ liệu lớn để dự đoán hành vi khách hàng
d. Xây dựng thêm chi nhánh mới nhằm mở rộng độ phủ thị trường
Nếu cơ sở hạ tầng KM không được quản lý đúng cách, hậu quả dễ thấy nhất là gì?
a. Các cộng đồng thực hành sẽ tự động tan rã mà không có lý do rõ ràng
b. Công nghệ thông tin trong tổ chức nhanh chóng lỗi thời và bị thay thế
c. Toàn bộ tri thức hiện hữu biến mất khỏi cơ sở dữ liệu nội bộ
d. Các hệ thống KM mất nền tảng lâu dài để phát triển và vận hành bền vững 
Một tổ chức thường xuyên thay đổi chính sách nhân sự, gây khó khăn cho quản lý KM. Yếu tố nào bị ảnh hưởng trực tiếp nhất?
a. Tri thức chung, vì ngôn ngữ nội bộ và quy chuẩn nhận thức bị thay đổi
b. Công nghệ, vì phần mềm khó theo kịp sự thay đổi nhân sự
c. Infrastructure, vì văn hóa tổ chức không còn tính ổn định
d. Mechanisms, vì quy trình và chính sách chia sẻ tri thức bị gián đoạn 
Một công ty công nghệ muốn gia tăng sáng tạo. Biện pháp quản lý nào phản ánh đúng định hướng KM foundations?
a. Văn hóa học hỏi, cộng đồng thực hành, và công cụ Web 2.0 hỗ trợ sáng tạo 
b. Giới hạn quyền chia sẻ tri thức để tránh cạnh tranh nội bộ
c. Tăng cường chuẩn hóa dữ liệu tài chính và giảm vai trò công nghệ
d. Tập trung mở rộng thị trường mà không đầu tư vào nền tảng tri thức
Một công ty công nghệ đang cân nhắc đầu tư vào hệ thống DSS để hỗ trợ ra quyết định chiến lược. Tuy nhiên, ban lãnh đạo lo ngại
nhân viên ít tham gia vào chia sẻ kinh nghiệm. Biện pháp quản lý KM nào phù hợp nhất trong trường hợp này?
a. Kết hợp triển khai DSS với cơ chế cộng đồng thực hành để tăng cường lan tỏa tri thức 
b. Tập trung bổ sung thêm phần mềm ERP nhằm thay thế triệt để các cơ chế xã hội hóa
c. Giới hạn quyền sử dụng DSS chỉ cho nhóm quản lý cấp cao để đảm bảo kiểm soát
d. Dùng DSS chủ yếu cho mục đích tài chính mà không cần tích hợp tri thức tổ chức
Nếu một tổ chức chỉ dựa vào KM mechanisms mà bỏ qua công nghệ, hạn chế lớn nhất là gì?
a. Văn hóa tổ chức sẽ tự phát triển mạnh hơn nhờ không bị công nghệ chi phối
b. Tri thức có thể được chia sẻ qua thông qua các cơ chế xã hội hóa nhưng thiếu các công cụ lưu trữ và truy xuất lâu dài 
c. Công nghệ sẽ tự động thay thế các cơ chế KM bằng hệ thống số hóa
d. Tri thức chung của tổ chức không còn tồn tại vì không có nền tảng CNTT
Một doanh nghiệp triển khai hệ thống ERP để quản lý toàn bộ quy trình sản xuất và tài chính. Tuy nhiên, tổ chức muốn tận dụng hệ thống này như một công nghệ KM. Cách sử dụng nào sau đây phản ánh đúng nhất bản chất KM technologies?
a. Sử dụng ERP để lưu giữ tri thức quy trình và chia sẻ kinh nghiệm vận hành giữa các bộ phận V
b. Tập trung ERP cho việc quản lý kho hàng và chuỗi cung ứng toàn cầu
c. Tích hợp ERP với hệ thống CRM để theo dõi hành vi khách hàng theo thời gian
d. Dùng ERP để chuẩn hóa quy trình kế toán và giảm thiểu sai sót số liệu
Một doanh nghiệp thương mại điện tử bổ nhiệm vị trí Chief Knowledge Officer (CKO). Điều này thể hiện rõ nhất đặc trưng nào của KM mechanisms?
a. Cung cấp hạ tầng máy chủ có khả năng xử lý khối lượng dữ liệu khổng lồ
b. Tạo ra cơ chế lãnh đạo và quản trị để thúc đẩy quản trị tri thức trong toàn tổ chức V
c. Đảm bảo toàn bộ quy trình tài chính được chuẩn hóa và báo cáo định kỳ
d. Thay thế tri thức ẩn bằng các công cụ công nghệ hiện đại và trí tuệ nhân tạo
Một công ty tư vấn quốc tế có nhiều công cụ CNTT nhưng nhân viên vẫn không chia sẻ tri thức. Giải pháp quản lý nào phù hợp nhất?
a. Đầu tư thêm chuyên gia CNTT để duy trì hạ tầng công nghệ
b. Mở rộng quy mô cơ sở dữ liệu và cải thiện báo cáo định kỳ
c. Chính sách thưởng và cộng đồng thực hành khuyến khích trao đổi V
d. Giới hạn quyền truy cập vào thông tin để đảm bảo kiểm soát
Nếu lãnh đạo cấp cao không cam kết quản lý KM foundations, nguy cơ lớn nhất là gì?
a. Tri thức chung duy trì nhưng không gắn với hệ thống CNTT
b. Các cơ chế xã hội hóa tự động biến mất mà không thể thay thế
c. Cơ sở hạ tầng KM thiếu định hướng, khiến hệ thống KM khó bền vững 
d. Văn hóa tổ chức suy yếu nhưng công nghệ vẫn phát triển độc lập
Nếu một doanh nghiệp chỉ dựa vào công nghệ (KM technologies) mà bỏ qua KM mechanisms, hậu quả có thể là gì?
a. Dữ liệu và tri thức được lưu trữ tốt nhưng không được chia sẻ và áp dụng hiệu quả trong tổ chức 
b. Hệ thống CNTT sẽ thay thế toàn bộ vai trò của các nhà quản lý cấp trung
c. Nhân viên có thể dễ dàng biến tri thức ẩn thành tri thức hiện nhờ hệ thống máy tính
d. Văn hóa tổ chức tự động phát triển mạnh hơn nhờ có công nghệ hỗ trợ
Một thách thức lớn trong quản lý các nền tảng KM là gì?
a. Chuẩn hóa tất cả tri thức thành dữ liệu số có thể phân tích
b. Đảm bảo sự cân bằng giữa các cơ chế xã hội hóa, hạ tầng công nghệ và hạ tầng tổ chức 
c. Tập trung hoàn toàn vào đầu tư CNTT để thay thế con người
d. Giảm thiểu vai trò của lãnh đạo để tránh phụ thuộc cá nhân
Hoạt động nào sau đây thuộc về nhóm KM mechanisms dài hạn?
a. Tổ chức một cuộc họp nhanh để giải quyết vấn đề khẩn cấp
b. Tổ chức hội thảo chia sẻ tri thức trong một ngày
c. Bổ nhiệm Chief Knowledge Officer để dẫn dắt hoạt động KM 
d. Học qua quan sát trực tiếp tại nơi làm việc
Trong bối cảnh quản lý KM foundations, yếu tố nào giúp các hệ thống KM trở nên hiệu quả và bền vững?
a. Sự tích hợp đồng bộ giữa cơ sở hạ tầng, cơ chế tổ chức và công nghệ thông tin 
b. Tập trung mở rộng quy mô doanh nghiệp thay vì đầu tư vào tri thức
c. Giới hạn việc chia sẻ tri thức để duy trì tính cạnh tranh nội bộ
d. Việc triển khai nhanh chóng các phần mềm báo cáo thống kê chi tiết
Điểm khác biệt giữa KM infrastructure so với KM mechanisms và KM technologies là gì?
a. Infrastructure có tầm quan trọng dài hạn, còn mechanisms và technologies có thể thay đổi nhanh hơn 
b. Infrastructure thiên về công cụ CNTT, còn mechanisms và technologies thiên về cơ chế xã hội hóa
c. Infrastructure chỉ tồn tại trong ngắn hạn, còn mechanisms và technologies bền vững hơn
d. Infrastructure hoàn toàn thay thế vai trò của mechanisms và technologies trong tổ chức
Một doanh nghiệp sản xuất muốn xây dựng hệ thống KM lâu dài. Công ty thiếu “văn hóa chia sẻ tri thức”. Những yếu tố nào cần
được tập trung xây dựng trước tiên?
a. Văn hóa chia sẻ tri thức của tổ chức và tri thức chung như nền tảng hạ tầng KM 
b. Chính sách tài chính nhằm tăng đầu tư vào cơ sở vật chất
c. Các cơ chế đào tạo ngắn hạn để bù đắp thiếu hụt kiến thức
d. Triển khai thêm công nghệ ERP để chuẩn hóa quy trình vận hành
Trong số các công nghệ sau, đâu là ví dụ rõ nhất của KM technologies hỗ trợ chia sẻ và lưu trữ tri thức tổ chức?
a. Hệ thống phân quyền tổ chức giúp kiểm soát trách nhiệm công việc
b. Hệ thống ERP để chuẩn hóa quy trình tài chính và sản xuất
c. Cơ sở dữ liệu các “bài học kinh nghiệm” (lessons learned systems) cho phép truy xuất và tái sử dụng tri thức 
d. Mạng lưới các cộng đồng thực hành phi chính thức giữa nhân viên
Quản lý cơ sở hạ tầng KM đòi hỏi điều gì quan trọng nhất?
a. Sự tham gia trực tiếp và cam kết mạnh mẽ từ lãnh đạo cấp cao V
b. Thay thế toàn bộ tri thức ẩn bằng tri thức hiện qua tài liệu chính thức
c. Việc chuẩn hóa dữ liệu và hệ thống báo cáo nội bộ chi tiết
d. Tập trung mở rộng quy mô nhân sự và số lượng phòng ban
Một bệnh viện quốc tế đã đầu tư hệ thống wiki nội bộ và quay video chuyên gia để lưu giữ tri thức. Tuy nhiên, nhân viên vẫn khó khai
thác nguồn này trong thực tiễn điều trị. Nguyên nhân quản lý hợp lý nhất là gì?
a. Thiếu cơ chế đào tạo và chính sách khuyến khích sử dụng các công nghệ KM đã triển khai V
b. Văn hóa tổ chức quá phụ thuộc vào lãnh đạo nên không cần đến nền tảng chia sẻ tri thức
c. Công nghệ wiki đã lỗi thời và không còn giá trị lưu trữ thông tin cho tổ chức
d. Cơ sở vật chất hạn chế khiến nhân viên không thể truy cập vào kho tri thức chung
Một công ty khởi nghiệp công nghệ muốn khuyến khích nhân viên mới nhanh chóng hòa nhập và học hỏi kinh nghiệm. Biện pháp nào sau đây thể hiện đúng vai trò của KM mechanisms?
a. Tổ chức chương trình “onboarding” chính thức với sự hướng dẫn từ nhân viên có kinh nghiệm V
b. Xây dựng kho dữ liệu tập trung chứa báo cáo tài chính và khách hàng
c. Đầu tư một hệ thống ERP để quản lý dữ liệu tài chính minh bạch hơn
d. Mua phần mềm trí tuệ nhân tạo để tự động phân tích xu hướng thị trường
Một ví dụ điển hình của KM mechanisms là gì?
a. Chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu khách hàng trong cơ sở dữ liệu
b. Luân chuyển nhân viên giữa các phòng ban để chia sẻ tri thức 
c. Xây dựng hệ thống dữ liệu tập trung phục vụ báo cáo tài chính
d. Đầu tư mạnh vào phần mềm ERP cho toàn bộ tổ chức
Tại sao sự phối hợp giữa KM technologies và KM infrastructure lại đặc biệt quan trọng?
a. Vì công nghệ tự động tạo ra văn hóa tổ chức khuyến khích học hỏi
b. Vì công nghệ thay thế hoàn toàn nhu cầu về cộng đồng thực hành
c. Vì công nghệ luôn tồn tại lâu dài hơn so với cơ chế xã hội hóa
d. Vì công nghệ cần hạ tầng CNTT mạnh để phát huy vai trò trong chia sẻ và lưu trữ tri thức 
Một công ty khởi nghiệp áp dụng wiki nội bộ nhưng thiếu chính sách quản lý. Vấn đề có thể phát sinh là gì?
a. Nhân viên không sẵn sàng học hỏi do hạn chế về kỹ năng CNTT
b. Nội dung wiki bị phân tán, chất lượng thấp và khó kiểm chứng 
c. Văn hóa chia sẻ sẽ hình thành tự động mà không cần quản lý
d. Công nghệ wiki nhanh chóng lạc hậu và không thể mở rộng
Một công ty tư vấn kỹ thuật đối mặt với việc nhiều chuyên gia sắp nghỉ hưu. Công nghệ KM nào phù hợp nhất để lưu giữ tri thức ẩn
từ các chuyên gia này?
a. Mua phần mềm ERP để quản lý quy trình dự án và nguồn lực
b. Quay video phỏng vấn chuyên gia, kết hợp với cơ sở dữ liệu các bài học kinh nghiệm 
c. Tổ chức các buổi họp trực tiếp nhằm truyền tải kinh nghiệm cho nhân viên trẻ
d. Triển khai wiki nội bộ để ghi chép hướng dẫn kỹ thuật và thảo luận mở
Một rủi ro khi quản lý không tốt KM technologies là gì?
a. Công nghệ trở nên dư thừa, dẫn đến lãng phí nguồn lực mà không hỗ trợ được nhiều cho các hoạt động chia sẻ tri thức 
b. Cấu trúc tổ chức trở nên quá cứng nhắc, hạn chế sáng tạo của nhân viên
c. Văn hóa tổ chức mất đi sự gắn kết giữa nhân viên và lãnh đạo
d. Tri thức chung không còn đóng vai trò làm ngôn ngữ và khung nhận thức chung
Một ví dụ thực tiễn của việc áp dụng KM technologies là gì?
a. Nhân viên mới được đào tạo trực tiếp tại chỗ bởi người quản lý nhiều kinh nghiệm
b. World Bank ghi hình phỏng vấn nhân viên sắp nghỉ hưu và liên kết video với tài liệu báo cáo để lưu giữ tri thức 
c. Một công ty triển khai quy trình luân chuyển nhân sự định kỳ nhằm lan tỏa kỹ năng
d. Một tập đoàn xây dựng văn hóa chia sẻ kinh nghiệm thông qua cộng đồng thực hành
Một tập đoàn tài chính áp dụng DSS (Decision Support Systems) để hỗ trợ ra quyết định đầu tư. Điều gì làm cho DSS trở thành một KM technology thay vì chỉ là công cụ phân tích thông tin?
a. DSS chỉ tập trung vào tính toán dữ liệu lớn để giảm chi phí phân tích
b. DSS thay thế nhu cầu đào tạo và huấn luyện nhân viên tài chính
c. DSS khai thác cơ sở tri thức từ các tình huống trước đó để đề xuất chiến lược mới 
d. DSS tạo ra báo cáo tài chính nhanh chóng và chính xác hơn

Chương 4: 
Nhận định nào thể hiện đúng nhất mối quan hệ giữa bốn quá trình quản trị tri thức (KM) và bảy quy trình con KM?
a. Bốn quá trình KM bao gồm phát hiện, lưu trữ, chia sẻ và đánh giá tri thức, được hỗ trợ bởi bảy quy trình con dựa hoàn toàn trên Nonaka (1994).
b. Bốn quá trình KM bao gồm phát hiện, nắm bắt, chia sẻ và áp dụng tri thức, trong đó mỗi quy trình con chỉ gắn với một quá trình duy nhất.
c. Bốn quá trình KM bao gồm phát hiện, nắm bắt, chia sẻ và áp dụng tri thức, được hỗ trợ bởi bảy quy trình con có tính độc lập hoàn toàn.
d. Bốn quá trình KM bao gồm phát hiện, nắm bắt, chia sẻ và áp dụng tri thức, được hỗ trợ bởi bảy quy trình con, trong đó có một quy trình con hỗ trợ đồng thời hai quá trình.
Trong các quy trình con KM, quy trình nào được mô tả là hỗ trợ đồng thời hai quá trình KM khác nhau?
a. Định hướng (Direction), vì nó điều chỉnh việc áp dụng tri thức vào cả phát hiện và áp dụng tri thức.
b. Kết hợp (Combination), vì nó tập hợp tri thức từ nhiều nguồn để phục vụ nhiều mục đích khác nhau.
c. Ngoại hóa (Externalization), vì nó chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện.
d. Xã hội hóa (Socialization), vì nó gắn liền với cả quá trình phát hiện tri thức và chia sẻ tri thức. 
Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho sự kết nối giữa chia sẻ tri thức và ứng dụng tri thức?
a. Một nhóm nghiên cứu tạo ra mô hình mới dựa trên dữ liệu từ nhiều lĩnh vực khác nhau.
b. Một công ty ký hợp đồng với nhà cung cấp để tiếp cận công nghệ tiên tiến.
c. Một nhân viên nhận báo cáo phân tích từ đồng nghiệp và dùng nó để điều chỉnh chiến lược bán hàng. 
d. Một chuyên gia viết lại kinh nghiệm bản thân thành tài liệu để đưa vào thư viện tổ chức.
Điểm chung của bốn quá trình khám phá, nắm bắt, chia sẻ và ứng dụng tri thức là gì?
a. Chúng đều vận hành độc lập và không có mối liên hệ qua lại với nhau.
b. Chúng đều chỉ tập trung vào tri thức hiện và bỏ qua vai trò của tri thức ẩn.
c. Chúng đều nhằm gia tăng khả năng đạt mục tiêu tổ chức thông qua tối đa hóa giá trị của tri thức. 
d. Chúng đều phụ thuộc hoàn toàn vào công nghệ thông tin để có thể triển khai.
Điểm giống nhau cơ bản giữa xã hội hóa dùng cho khám phá tri thức và xã hội hóa dùng cho chia sẻ tri thức là gì?
a. Cả hai đều liên quan đến việc truyền đạt tri thức ẩn thông qua tương tác trực tiếp giữa các cá nhân. 
b. Cả hai đều tập trung vào chuẩn hóa tri thức hiện để dễ dàng lưu giữ trong hệ thống.
c. Cả hai đều dựa trên tái cấu trúc dữ liệu và tài liệu hiện có để hình thành tri thức mới.
d. Cả hai đều yêu cầu biến tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua học tập cá nhân.
Quá trình “nắm bắt tri thức” (knowledge capture) được định nghĩa chính xác nhất là gì?
a. Quá trình nắm bắt tri thức ẩn từ cá nhân và tri thức hiện từ tài liệu hay cơ sở dữ liệu để chia sẻ rộng rãi. 
b. Quá trình tổng hợp các dòng tri thức hiện nhằm hình thành bộ kiến thức chung cho toàn bộ tổ chức.
c. Quá trình tái cấu trúc tri thức hiện thành mô hình mới để phục vụ phân tích dữ liệu trong tổ chức.
d. Quá trình lưu giữ tri thức hiện đã có trong hệ thống để giảm thiểu rủi ro mất mát tri thức quan trọng.
Định nghĩa quản trị tri thức trong chương 4 nhấn mạnh mục tiêu cốt lõi nào?
a. Nâng cao tác động của tri thức đối với việc đạt được mục tiêu của đơn vị theo cách tiết kiệm chi phí. 
b. Chuẩn hóa các bước tạo lập tri thức để giảm thiểu sự khác biệt về ngữ cảnh trong tổ chức.
c. Tích hợp tri thức vào hệ thống công nghệ nhằm loại bỏ sự phụ thuộc vào nguồn lực con người.
d. Thay thế các quy trình quản lý truyền thống bằng hệ thống quản trị tri thức tự động hóa.
Trong ứng dụng tri thức, cơ chế định hướng (direction) có đặc điểm nào nổi bật nhất?
a. Cá nhân dựa vào thói quen đã hình thành từ quá trình học tập và rèn luyện lâu dài.
b. Cá nhân thực hiện công việc dựa trên hướng dẫn, khuyến nghị hoặc quyết định của người khác. 
c. Cá nhân quan sát đồng nghiệp và chuyển hóa tri thức hiện thành tri thức ẩn cá nhân.
d. Cá nhân phân tích dữ liệu có sẵn để rút ra tri thức mới phục vụ cho hành động.
Trường hợp của DeepGreen Financial minh họa điều gì về ứng dụng tri thức?
a. Việc ngoại hóa tri thức ẩn thành tài liệu đào tạo đã tăng cường hiệu quả cho nhân viên mới.
b. Việc sử dụng công nghệ ra quyết định tự động và quy trình nhúng sẵn cho phép xử lý nhanh chóng hồ sơ vay vốn. 
c. Việc xã hội hóa tri thức giữa nhân viên giúp hình thành các ý tưởng đổi mới trong ngành ngân hàng.
d. Việc kết hợp nhiều nguồn dữ liệu khác nhau đã tạo ra một hệ thống dự báo xu hướng tiêu dùng.
Trong bốn quá trình KM, quá trình nào được xem là điểm kết thúc hợp lý của ba quá trình còn lại?
a. Thu nhận tri thức, vì nó đảm bảo sự duy trì và lưu giữ nguồn tri thức hiện có.
b. Khám phá tri thức, vì nó làm nền tảng cho việc tạo lập toàn bộ hệ thống tri thức mới.
c. Ứng dụng tri thức, vì nó biến tri thức thu được thành hành động cụ thể tạo giá trị. 
d. Chia sẻ tri thức, vì nó giúp tri thức được truyền bá rộng rãi và không bị mất mát.
Trong bối cảnh quản trị tri thức, mục tiêu cốt lõi của nắm bắt tri thức là gì?
a. Giảm thiểu sự khác biệt giữa tri thức cá nhân và tri thức tổ chức bằng cách chuẩn hóa thông tin.
b. Tự động hóa toàn bộ quá trình chuyển đổi tri thức nhờ ứng dụng công nghệ thông tin.
c. Tái cấu trúc dữ liệu hiện có để phục vụ cho phân tích chiến lược và dự báo xu hướng.
d. Biến tri thức tiềm ẩn trong cá nhân hoặc tài liệu thành tài sản chung có thể chia sẻ và ứng dụng. 
Điểm khác biệt chính giữa ngoại hóa và nội hóa trong nắm bắt tri thức là gì?
a. Ngoại hóa chuyển tri thức ẩn thành tri thức hiện, trong khi nội hóa biến tri thức hiện thành tri thức ẩn. 
b. Ngoại hóa áp dụng cho các tri thức tổ chức, trong khi nội hóa áp dụng cho các tri thức cá nhân.
c. Ngoại hóa tập trung vào tổng hợp tri thức hiện, trong khi nội hóa tập trung vào lưu giữ tri thức hiện.
d. Ngoại hóa dựa vào phân tích dữ liệu, trong khi nội hóa dựa vào quan sát trực tiếp thực tế công việc.
Quá trình nắm bắt tri thức không chỉ giới hạn trong phạm vi nội bộ tổ chức mà còn bao gồm gì?
a. Dữ liệu từ hệ thống ERP và CRM được cài đặt trong doanh nghiệp.
b. Các sản phẩm trí tuệ đã đăng ký bằng sáng chế và nhãn hiệu thương mại.
c. Các báo cáo tài chính định kỳ và dữ liệu kế toán do đối tác cung cấp.
d. Tri thức từ khách hàng, nhà cung cấp, đối thủ cạnh tranh và chuyên gia bên ngoài. 
Tại sao thủ tục (routines) được coi là một cơ chế ứng dụng tri thức có hiệu quả?
a. Vì nó cho phép cá nhân hành động theo chuẩn mực và chính sách mà không cần học lại toàn bộ tri thức. 
b. Vì nó giúp tri thức hiện được biến đổi thành tri thức ẩn thông qua trải nghiệm cá nhân.
c. Vì nó tạo ra tri thức hiện mới thông qua sự tích hợp các nguồn dữ liệu khác nhau.
d. Vì nó đảm bảo tri thức ẩn được truyền đạt trực tiếp giữa các cá nhân trong tổ chức.
Ứng dụng tri thức được định nghĩa chính xác nhất là gì?
a. Quá trình chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để phổ biến trong toàn tổ chức.
b. Quá trình sử dụng tri thức của người khác để đưa ra quyết định mà không cần tự học tri thức đó. 
c. Quá trình tổng hợp tri thức hiện từ nhiều nguồn để hình thành một hệ thống tri thức mới.
d. Quá trình lưu giữ tri thức quan trọng trong hệ thống để đảm bảo khả năng truy cập lâu dài.
Điểm khác biệt then chốt giữa chia sẻ tri thức và định hướng (direction) là gì?
a. Chia sẻ tri thức chỉ diễn ra ở cấp cá nhân, còn định hướng chủ yếu ở cấp tổ chức.
b. Chia sẻ tri thức phụ thuộc hoàn toàn vào công nghệ, còn định hướng chủ yếu dựa trên giao tiếp trực tiếp.
c. Chia sẻ tri thức nhấn mạnh người nhận phải tiếp thu tri thức, còn định hướng chỉ đưa ra khuyến nghị hành động. 
d. Chia sẻ tri thức liên quan đến dữ liệu định lượng, còn định hướng liên quan đến kinh nghiệm định tính.
Trong bối cảnh chia sẻ tri thức, điều kiện tiên quyết để người nhận thực sự áp dụng tri thức là gì?
a. Người nhận phải được cấp quyền truy xuất các tài liệu chính thức.
b. Người nhận phải tham gia vào quá trình khai phá dữ liệu nội bộ.
c. Người nhận phải hiểu tri thức được chia sẻ đủ sâu để hành động dựa trên nó. 
d. Người nhận phải truy cập vào hệ thống công nghệ để lưu trữ tri thức.
Ai từng xem chia sẻ tri thức là một trong những quá trình kinh doanh trọng yếu cá nhân trực tiếp chịu trách nhiệm?
a. Bill Gates, CEO của Microsoft, cùng với đổi mới sản phẩm và quản lý công nghệ.
b. Jeff Bezos, CEO của Amazon, cùng với quản trị chuỗi cung ứng và tối ưu hóa logistics.
c. Jack Welch, CEO của General Electric, cùng với phân bổ nguồn lực và phát triển con người. 
d. Steve Jobs, CEO của Apple, cùng với thiết kế sáng tạo và trải nghiệm khách hàng.
Khi chia sẻ tri thức hiện, cơ chế nào được coi là thích hợp nhất?
a. Xã hội hóa, vì nó tập trung vào giao tiếp trực tiếp và quan sát hành vi thực tế.
b. Trao đổi, vì nó dựa trên việc truyền đạt tài liệu, dữ liệu và báo cáo chính thức. 
c. Nội hóa, vì nó liên quan đến việc chuyển đổi tri thức hiện thành kỹ năng cá nhân.
d. Ngoại hóa, vì nó biến tri thức ẩn thành tri thức hiện để đưa vào kho dữ liệu.
Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho việc kết hợp xã hội hóa và trao đổi trong chia sẻ tri thức?
a. Một nhân viên đọc tài liệu đào tạo và tự áp dụng vào công việc hàng ngày.
b. Một công ty phân tích dữ liệu khách hàng để phát triển mô hình dự báo tiêu dùng.
c. Một cuộc họp trực tiếp trong đó nhân viên vừa thảo luận kinh nghiệm vừa chia sẻ báo cáo viết tay. 
d. Một chuyên gia viết lại toàn bộ kinh nghiệm thành sách để phổ biến trong tổ chức.
Trong bốn quá trình quản trị tri thức, điểm chung quan trọng nhất của chúng là gì?
a. Đều hướng đến việc chuẩn hóa các quy trình vận hành thay vì tạo ra tri thức mới.
b. Đều gắn liền với sự chuyển đổi hoặc sử dụng tri thức nhằm phục vụ mục tiêu của tổ chức. 
c. Đều phụ thuộc hoàn toàn vào công nghệ thông tin và hệ thống lưu trữ dữ liệu điện tử.
d. Đều chỉ áp dụng cho tri thức hiện vì tri thức ẩn không thể được khai thác có hệ thống.
Công nghệ nào có thể hỗ trợ cơ chế định hướng trong ứng dụng tri thức?
a. Hệ chuyên gia, hệ hỗ trợ ra quyết định và các công cụ khắc phục sự cố. 
b. Hệ thống ERP, hệ thống thông tin quản lý và các chuẩn mực ngành công nghiệp.
c. Các kho dữ liệu, hệ thống nhóm trực tuyến và bộ sưu tập thực hành tốt nhất.
d. Các công cụ khai phá dữ liệu, hệ thống phân tích thống kê và mô hình dự báo.
Sự khám phá tri thức hiện mới phụ thuộc trực tiếp nhất vào cơ chế nào?
a. Kết hợp (Combination), khi nhiều nguồn tri thức hiện được tích hợp để tạo ra tri thức mới. 
b. Xã hội hóa (Socialization), khi tri thức ẩn được chia sẻ trực tiếp giữa các cá nhân.
c. Nội hóa (Internalization), khi tri thức hiện được biến thành tri thức ẩn thông qua học tập cá nhân.
d. Ngoại hóa (Externalization), khi tri thức ẩn được chuyển đổi thành tri thức hiện để lưu trữ.
Công nghệ nào thường được sử dụng để hỗ trợ cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức?
a. ERP, hệ thống thông tin quản lý truyền thống và hệ chuyên gia. 
b. Các hệ thống khai phá dữ liệu và công cụ trí tuệ nhân tạo tạo tri thức mới.
c. Công cụ trao đổi nhóm trực tuyến, diễn đàn web và mạng xã hội nội bộ.
d. Công cụ phân tích tài chính, mô hình dự báo và kho dữ liệu thống kê.
Sự khác biệt chính giữa khám phá tri thức (discovery) và nắm bắt tri thức (capture) là gì?
a. Khám phá chủ yếu diễn ra bên ngoài tổ chức, còn thu nhận chỉ diễn ra bên trong tổ chức.
b. Khám phá phụ thuộc vào công nghệ khai phá dữ liệu, còn thu nhận phụ thuộc vào hệ thống ERP.
c. Khám phá dựa trên quá trình nội hóa tri thức hiện, còn thu nhận dựa trên việc ngoại hóa tri thức ẩn.
d. Khám phá liên quan đến việc tạo ra tri thức mới, còn nắm bắt tập trung vào việc lưu trữ tri thức đã tồn tại. 
Khám phá tri thức được định nghĩa chính xác nhất là gì?
a. Quá trình tái sử dụng tri thức hiện có thông qua việc áp dụng lại các quy trình và mô hình cũ.
b. Quá trình lưu giữ tri thức quan trọng của tổ chức thông qua việc chuẩn hóa quy trình và thủ tục quản lý.
c. Quá trình phát triển tri thức ẩn hoặc tri thức hiện mới từ dữ liệu, thông tin hoặc từ sự tổng hợp tri thức trước đó. 
d. Quá trình chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để làm cho nó dễ dàng truyền đạt hơn trong tổ chức.
Một minh họa điển hình của quá trình nội hóa là gì?
a. Nhân viên đọc tài liệu hướng dẫn rồi áp dụng vào công việc và biến nó thành kỹ năng cá nhân. 
b. Một công ty sử dụng phần mềm để lưu giữ và chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu kinh doanh.
c. Một nhóm nhân viên tổ chức buổi hội thảo để trao đổi trực tiếp kinh nghiệm thực tế.
d. Một chuyên gia viết lại toàn bộ kinh nghiệm nghề nghiệp thành sách để chia sẻ với đồng nghiệp.
Theo Grant (1996) và Nahapiet & Ghoshal (1998), ba quy trình con KM bổ sung cho Nonaka (1994) bao gồm:
a. Phát hiện, Lưu trữ, Tích hợp.
b. Định hướng, Trao đổi, Thủ tục. 
c. Xã hội hóa, Ngoại hóa, Kết hợp.
d. Nắm bắt, Áp dụng, Chia sẻ.
Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho cơ chế kết hợp trong khám phá tri thức?
a. Tái cấu trúc các báo cáo, dữ liệu và tri thức hiện từ nhiều nguồn để tạo ra một đề xuất về phân khúc khách hàng mới. 
b. Nhân viên đọc tài liệu đào tạo chính thức để hình thành sự hiểu biết cá nhân.
c. Một chuyên gia viết lại kinh nghiệm bản thân dưới dạng tài liệu để phổ biến trong tổ chức.
d. Nhân viên học hỏi kỹ năng từ đồng nghiệp qua quan sát và thực hành chung.
Cơ chế thủ tục (routines) trong ứng dụng tri thức thường gắn liền với yếu tố nào?
a. Việc chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua quá trình học tập cá nhân.
b. Việc truyền đạt trực tiếp tri thức ẩn thông qua quan sát và trải nghiệm thực tế.
c. Việc áp dụng các quy trình, chính sách, thủ tục hoặc chuẩn mực đã được tổ chức xây dựng. 
d. Việc tổng hợp dữ liệu định lượng từ nhiều nguồn để tạo thành tri thức hiện mới.
Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức?
a. Nhân viên đọc tài liệu và biến tri thức hiện thành kỹ năng cá nhân để áp dụng.
b. Nhân viên kết hợp nhiều nguồn dữ liệu khác nhau để hình thành tri thức hiện mới.
c. Nhân viên tuân thủ chính sách nhân sự và quy trình quản lý đã được ban hành sẵn. V
d. Nhân viên học hỏi từ người đi trước bằng cách tham gia chương trình thực tập.
Tại sao ứng dụng tri thức được xem là đặc biệt quan trọng trong quản trị tri thức?
a. Vì nó chỉ tập trung vào việc chia sẻ tri thức hiện thông qua hệ thống công nghệ.
b. Vì nó nhấn mạnh vào việc sáng tạo tri thức mới thay vì sử dụng tri thức sẵn có.
c. Vì nó giúp biến toàn bộ tri thức ẩn thành tri thức hiện để lưu giữ trong cơ sở dữ liệu.
d. Vì nó cho phép khai thác tri thức hiện có một cách hiệu quả mà không yêu cầu mọi cá nhân phải tự học lại. V
Khi chia sẻ tri thức ẩn, cơ chế phù hợp nhất được sử dụng là gì?
a. Xã hội hóa, vì nó cho phép chia sẻ kinh nghiệm và hiểu biết không được ghi chép chính thức. V
b. Ngoại hóa, vì nó chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để phổ biến rộng rãi.
c. Nội hóa, vì nó biến tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua học tập và trải nghiệm cá nhân.
d. Trao đổi, vì nó dựa vào tài liệu chính thức và kho dữ liệu để truyền đạt thông tin.
Trong bốn quá trình quản trị tri thức (khám phá, nắm bắt, chia sẻ, ứng dụng), tình huống nào minh họa rõ nhất sự gắn kết tổng hợp của tất cả các quá trình này trong một tổ chức?
a. Một công ty phát hiện xu hướng tiêu dùng mới từ dữ liệu thị trường, nắm bắt chuyên môn từ đối tác, chia sẻ kết quả phântích cho toàn bộ bộ phận kinh doanh, rồi áp dụng vào chiến lược sản phẩm.V
b. Một nhóm nghiên cứu khoa học lưu trữ tài liệu trong kho dữ liệu, xây dựng hệ thống ERP để chuẩn hóa thông tin, áp dụngquy trình kiểm toán và ban hành chính sách quản lý chất lượng.
c. Một tổ chức tổ chức hội thảo nội bộ, nơi nhân viên được hướng dẫn quy trình làm việc, tham khảo báo cáo định kỳ và tham gia thảo luận nhóm để củng cố kỹ năng hiện có.
d. Một nhân viên học hỏi kinh nghiệm từ đồng nghiệp, biến tri thức đó thành tài liệu chính thức, sau đó gửi báo cáo qua email để quản lý phê duyệt, cuối cùng đưa vào hệ thống CRM.
Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho quá trình ngoại hóa?
a. Một nhà quản lý phân tích dữ liệu khách hàng từ nhiều hệ thống để tìm ra xu hướng tiêu dùng.
b. Một nhóm nhân viên cùng nhau thảo luận và chia sẻ kinh nghiệm thông qua họp mặt định kỳ.
c. Một nhân viên học được kỹ năng mới thông qua việc quan sát đồng nghiệp thực hành công việc.
d. Một kỹ sư viết lại kinh nghiệm sửa chữa máy móc thành tài liệu hướng dẫn cho đồng nghiệp.V
Một tổ chức thiết lập hệ thống đào tạo chính thức để biến kinh nghiệm của chuyên gia thành kỹ năng cho nhân viên mới. Quá trình nào đang được áp dụng?
a. Kết hợp, vì tri thức hiện từ nhiều nguồn được tổng hợp thành chương trình đào tạo mới.
b. Nội hóa, vì tri thức hiện được chuyển thành tri thức ẩn thông qua học tập và trải nghiệm.V
c. Xã hội hóa, vì nhân viên học hỏi thông qua quan sát trực tiếp trong quá trình làm việc.
d. Ngoại hóa, vì tri thức ẩn được biến thành tri thức hiện dưới dạng tài liệu đào tạo.
Chia sẻ tri thức được định nghĩa chính xác nhất là gì?
a. Quá trình đưa ra các khuyến nghị nhằm hướng dẫn hành động mà không cần truyền đạt tri thức.
b. Quá trình truyền đạt tri thức ẩn hoặc tri thức hiện để người nhận hiểu và có thể hành động dựa trên nó. 
c. Quá trình phân tích dữ liệu có sẵn để tái cấu trúc thành tập hợp tri thức hiện mới cho tổ chức.
d. Quá trình lưu giữ thông tin trong kho dữ liệu để bảo đảm an toàn và khả năng truy cập lâu dài.
Nội hóa (Internalization) trong thu nhận tri thức chủ yếu liên quan đến cơ chế nào?
a. Truyền đạt tri thức ẩn giữa các thành viên nhóm thông qua giao tiếp và chia sẻ phi chính thức.
b. Chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua học tập, trải nghiệm và thực hành của cá nhân. 
c. Tích hợp tri thức hiện từ nhiều nguồn khác nhau để hình thành hệ thống tri thức mới cho tổ chức.
d. Lưu giữ tri thức hiện trong hệ thống công nghệ nhằm đảm bảo an toàn và khả năng truy xuất sau này.
Quá trình chia sẻ tri thức có thể diễn ra ở những phạm vi nào?
a. Chỉ giới hạn ở cấp quản lý và lãnh đạo cấp cao.
b. Chủ yếu trong hệ thống công nghệ và cơ sở dữ liệu chính thức.
c. Giữa cá nhân, nhóm, phòng ban hoặc cả tổ chức. 
d. Chỉ thông qua các hợp đồng, chính sách và văn bản pháp lý.
Theo Nonaka (1994), bốn phương thức quản trị tri thức chủ yếu được xây dựng dựa trên cơ chế nào?
a. Sự đo lường tri thức thông qua đánh giá hiệu quả sử dụng công nghệ tri thức.
b. Sự chuẩn hóa tri thức thông qua các hệ thống thông tin chính thức của tổ chức.
c. Sự tích hợp tri thức thông qua các chương trình đào tạo và huấn luyện tập trung.
d. Sự chuyển đổi tri thức thông qua tương tác giữa tri thức ẩn và tri thức hiện. 
Điểm khác biệt cơ bản giữa cơ chế định hướng và cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức là gì?
a. Định hướng dựa vào chỉ dẫn của người khác, còn thủ tục dựa vào quy trình và chuẩn mực sẵn có. 
b. Định hướng tập trung vào việc tổng hợp tri thức, còn thói quen tập trung vào việc lưu giữ dữ liệu.
c. Định hướng nhấn mạnh vào công nghệ phân tích dữ liệu, còn thói quen nhấn mạnh vào quan sát.
d. Định hướng liên quan đến chia sẻ tri thức ẩn, còn thói quen liên quan đến ngoại hóa tri thức.
Trong bối cảnh chia sẻ tri thức, tại sao hiệu quả truyền đạt được nhấn mạnh?
a. Vì cần đảm bảo tri thức hiện được hệ thống hóa vào kho dữ liệu một cách chính xác.
b. Vì tổ chức muốn chuẩn hóa quy trình lưu trữ thông tin để giảm thiểu rủi ro mất mát.
c. Vì người nhận cần hiểu tri thức đủ rõ để có thể áp dụng vào hành động thực tiễn. 
d. Vì mục tiêu là biến toàn bộ tri thức ẩn thành tri thức hiện có thể được mã hóa.
Theo nội dung Chương 4, tri thức cần nắm bắt có thể nằm ở đâu?
a. Trong quy trình sản xuất, trong tài sản hữu hình và trong các chỉ số hiệu suất tài chính.
b. Trong các báo cáo chính thức, trong cơ sở dữ liệu nội bộ và trong hệ thống ERP.
c. Được sở hữu bởi mỗi cá nhân, trong tài liệu, CSDL, hoặc cả ngoài ranh giới tổ chức. 
d. Trong phần mềm quản lý, trong hợp đồng pháp lý và trong quy trình kế toán chuẩn hóa.
Khi một tổ chức tận dụng tri thức từ nhà cung cấp để cải tiến quy trình nội bộ, quá trình nào đang diễn ra?
a. Khám phá tri thức, vì tri thức mới được hình thành thông qua tổng hợp nhiều nguồn dữ liệu.
b. Chia sẻ tri thức, vì tri thức được lan truyền từ một cá nhân sang nhiều đối tượng khác nhau.
c. Ứng dụng tri thức, vì tri thức đã có sẵn được đưa vào sử dụng để cải thiện hoạt động.
d. Nắm bắt tri thức, vì tri thức được lấy từ một thực thể bên ngoài và chuyển vào tổ chức. 
Trong chia sẻ tri thức, nếu cần truyền đạt đồng thời tri thức ẩn và tri thức hiện, giải pháp nào phù hợp nhất?
a. Chỉ sử dụng trao đổi để phân phối tài liệu, dữ liệu và các báo cáo chuẩn hóa.
b. Kết hợp xã hội hóa và trao đổi, ví dụ trong một cuộc họp trực tiếp vừa có thảo luận vừa có báo cáo. 
c. Chỉ sử dụng xã hội hóa để nhân viên tự quan sát và học hỏi qua trải nghiệm chung.
d. Dùng ngoại hóa để biến tri thức ẩn thành tri thức hiện rồi lưu giữ trong cơ sở dữ liệu.
Ví dụ nào minh họa rõ nhất cho cơ chế định hướng?
a. Nhân viên áp dụng quy trình chuẩn ISO để tiến hành kiểm định chất lượng sản phẩm.
b. Nhân viên nhận chỉ đạo từ cấp quản lý cấp cao để thực hiện một nhiệm vụ cụ thể. 
c. Nhân viên quan sát đồng nghiệp lành nghề để học cách vận hành thiết bị phức tạp.
d. Nhân viên sử dụng dữ liệu khách hàng để tái cấu trúc thành báo cáo phân tích mới.
Ngoại hóa (Externalization) trong quá trình nắm bắt tri thức được hiểu là gì?
a. Quá trình chia sẻ trực tiếp tri thức ẩn giữa các cá nhân thông qua quan sát và thực hành chung.
b. Quá trình tổng hợp tri thức hiện từ nhiều nguồn để hình thành tri thức hiện mới phức tạp hơn.
c. Quá trình biến đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện có thể được ghi chép, mã hóa hoặc tài liệu hóa. 
d. Quá trình chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn để áp dụng vào kỹ năng làm việc của cá nhân.
Trong khám phá tri thức, việc sử dụng kỹ thuật khai phá dữ liệu (data mining) nhằm mục đích gì?
a. Giúp tăng cường hiệu quả sử dụng các tài liệu hiện có mà không cần sáng tạo tri thức mới.
b. Giúp truyền đạt kinh nghiệm giữa các cá nhân trong cùng một nhóm làm việc.
c. Giúp phát hiện các mối quan hệ mới trong dữ liệu và tạo ra các mô hình dự báo hoặc phân loại. 
d. Giúp tái cấu trúc tri thức ẩn thành tri thức hiện để lưu trữ lâu dài.
Khám phá tri thức ẩn mới diễn ra chủ yếu thông qua cơ chế nào?
a. Kết hợp, khi tri thức hiện được tổng hợp thành tập hợp tri thức hiện mới.
b. Xã hội hóa, khi tri thức ẩn từ nhiều cá nhân được tích hợp để hình thành tri thức ẩn mới. 
c. Nội hóa, khi cá nhân chuyển tri thức hiện thành tri thức ẩn để áp dụng vào công việc.
d. Trao đổi, khi tri thức hiện được chia sẻ trực tiếp qua các tài liệu chính thức.
Tại sao việc nắm bắt tri thức ẩn được xem là đặc biệt quan trọng trong quản trị tri thức?
a. Vì tri thức ẩn chỉ tồn tại ở cấp độ tổ chức chứ không liên quan đến cá nhân.
b. Vì tri thức ẩn thường khó truy xuất trực tiếp và dễ mất đi khi nhân sự rời bỏ tổ chức. 
c. Vì tri thức ẩn luôn được ghi chép chi tiết và dễ dàng truy cập trong tài liệu nội bộ.
d. Vì tri thức ẩn có thể được lưu trữ tự động bằng hệ thống công nghệ thông tin.
Trong Bảng 4.1, cơ chế “brainstorming retreats” thường gắn liền nhất với quá trình quản trị tri thức nào?
a. Chia sẻ tri thức, vì nó nhấn mạnh việc lan truyền tri thức hiện qua báo cáo và tài liệu.
b. Ứng dụng tri thức, vì nó tập trung vào việc sử dụng hướng dẫn và thủ tục có sẵn.
c. Nắm bắt tri thức, vì nó cho phép chuyển đổi kinh nghiệm cá nhân thành tài liệu chính thức.
d. Khám phá tri thức, vì nó khuyến khích kết hợp các ý tưởng và dữ liệu hiện để hình thành tri thức mới. 
Công nghệ nào sau đây có thể đóng vai trò kép, vừa hỗ trợ hướng dẫn vừa hỗ trợ thủ tục trong hệ thống ứng dụng tri thức?
a. Công cụ groupware, vì có thể hỗ trợ chia sẻ tri thức hiện qua các tài liệu trực tuyến và báo cáo.
b. Cơ sở dữ liệu web, vì có thể lưu trữ thông tin và cung cấp tri thức hiện cho nhiều phòng ban khác nhau.
c. Cộng đồng thực hành, vì có thể giúp nhân viên trao đổi kinh nghiệm và đồng thời tạo ra tri thức ẩn mới.
d. Hệ chuyên gia, vì có thể tích hợp tri thức của chuyên gia vào cả quá trình hỗ trợ quyết định lẫn quy trình vận hành chuẩn. 
Tại sao việc xây dựng một danh mục giải pháp KM bổ sung lẫn nhau lại được coi là cần thiết đối với tổ chức?
a. Vì nó thay thế hoàn toàn nhu cầu tham gia của con người bằng công nghệ tự động hóa.
b. Vì nó cho phép tổ chức tập trung hoàn toàn vào một loại hệ thống KM duy nhất để tối ưu chi phí.
c. Vì nó đảm bảo mọi tri thức ẩn đều được chuyển thành tri thức hiện để dễ lưu trữ.
d. Vì nó tạo sự phối hợp nhịp nhàng giữa các quá trình, hệ thống, cơ chế và công nghệ để gia tăng hiệu quả dài hạn.V
Một công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực fintech muốn sử dụng hệ thống khám phá tri thức để dự đoán hành vi tiêu dùng tài chính.
Yếu tố nào quyết định nhất đến khả năng tạo ra tri thức hiện mới từ dữ liệu khách hàng?
a. Khả năng tích hợp và kết hợp nhiều nguồn dữ liệu khác nhau để phát hiện các mẫu tiềm ẩn.V
b. Khả năng thiết lập kho dữ liệu tập trung nhằm đảm bảo lưu giữ toàn bộ thông tin.
c. Khả năng biến tri thức ẩn từ chuyên gia thành tri thức hiện để đào tạo nhân viên mới.
d. Khả năng xây dựng quy trình thủ tục chuẩn hóa để nhân viên áp dụng đồng bộ.
Trong hệ thống ứng dụng tri thức, điểm khác biệt cốt lõi giữa cơ chế hướng dẫn và cơ chế thủ tục là gì?
a. Hướng dẫn được triển khai thông qua xã hội hóa, còn thủ tục được triển khai thông qua trao đổi.
b. Hướng dẫn tập trung vào tri thức ẩn, còn thủ tục tập trung vào tri thức hiện để chuẩn hóa thành tài liệu.
c. Hướng dẫn chỉ áp dụng ở cấp cá nhân, còn thủ tục chủ yếu triển khai ở cấp liên tổ chức.
d. Hướng dẫn dựa vào chỉ dẫn từ người khác hoặc hệ thống hỗ trợ, trong khi thủ tục dựa vào chính sách, quy trình và chuẩn mực tổ chức.V
Theo Bảng 4.1, cơ chế “on-the-job training” thường liên quan trực tiếp đến:
a. Nội hóa, vì tri thức hiện được chuyển đổi thành tri thức ẩn thông qua trải nghiệm thực tế. 
b. Ngoại hóa, vì tri thức ẩn được chuyển thành tri thức hiện nhờ ghi chép và hệ thống hóa.
c. Kết hợp, vì tri thức hiện từ nhiều nguồn được tổng hợp thành tri thức hiện mới.
d. Trao đổi, vì tri thức hiện được lan truyền qua tài liệu và báo cáo chính thức.
Sự cộng hưởng giữa các cơ chế và công nghệ KM có ý nghĩa gì?
a. Một công nghệ chỉ được thiết kế cho một quá trình duy nhất để tránh sự chồng chéo.
b. Một cơ chế chỉ tập trung vào tri thức hiện, còn công nghệ chỉ phục vụ tri thức ẩn.
c. Một cơ chế luôn thay thế vai trò công nghệ để duy trì sự cân bằng trong tổ chức.
d. Một công nghệ có thể hỗ trợ nhiều quá trình KM khác nhau tùy theo bối cảnh triển khai. 
Trong bốn quá trình KM, cơ chế kết hợp trực tiếp liên quan đến mục tiêu nào?
a. Biến tri thức ẩn thành tri thức hiện bằng cách ghi lại và mã hóa chính thức.
b. Truyền đạt tri thức ẩn giữa các cá nhân thông qua quan sát và hoạt động chung.
c. Tạo ra tri thức hiện mới thông qua việc tổng hợp, tích hợp và hệ thống hóa nhiều nguồn tri thức. 
d. Biến tri thức hiện thành tri thức ẩn bằng cách áp dụng vào trải nghiệm thực tế.
Điểm chung cơ bản của các cơ chế và công nghệ trong hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
a. Đều hướng đến việc thay thế hoàn toàn tương tác con người bằng công nghệ thông minh.
b. Đều tập trung vào chuẩn hóa dữ liệu định lượng và lưu giữ chúng trong kho dữ liệu chung.
c. Đều nhằm bảo đảm tri thức, dù là ẩn hay hiện, được truyền đạt hiệu quả để người nhận có thể hiểu và hành động dựa trênnó.
d. Đều chỉ phục vụ mục đích quản lý tài chính và vận hành các quy trình hành chính.

Các cơ sở hạ tầng nào thường được đề cập cùng với văn hóa tổ chức và cấu trúc tổ chức?
a. Hạ tầng đào tạo nhân sự và huấn luyện, vì chúng thay thế vai trò của cơ chế KM.
b. Hạ tầng marketing và truyền thông, vì chúng quyết định khả năng áp dụng tri thức.
c. Hạ tầng tài chính và nguồn vốn, vì chúng đảm bảo ngân sách để triển khai KM.
d. Hạ tầng công nghệ thông tin và môi trường vật lý, vì chúng là nền tảng cho các hệ thống KM. 
Trong trường hợp DeepGreen, cơ chế nào của hệ thống ứng dụng tri thức được nhấn mạnh nhiều nhất?
a. Thủ tục, vì các quy tắc ra quyết định được nhúng sẵn trong hệ thống tự động hóa. 
b. Kết hợp, vì tri thức hiện từ nhiều nguồn được tích hợp thành tập hợp mới để ra quyết định.
c. Xã hội hóa, vì nhân viên học hỏi trực tiếp kinh nghiệm từ nhau trong quy trình làm việc.
d. Ngoại hóa, vì tri thức ẩn được biến thành tri thức hiện để tạo thành báo cáo chính thức.
Cơ chế nội hóa trong hệ thống nắm bắt tri thức thường được minh họa qua ví dụ nào?
a. Các nhà quản lý cao cấp đưa ra chỉ đạo để nhân viên làm theo mà không cần hiểu tri thức.
b. Nhân viên học hỏi bằng cách làm việc thực tế, quan sát đồng nghiệp và tham gia huấn luyện tại chỗ. 
c. Các chuyên gia cùng nhau tổng hợp dữ liệu định lượng để tạo ra tri thức hiện mới.
d. Một nhóm nghiên cứu viết lại toàn bộ kinh nghiệm để đưa vào hệ thống dữ liệu chính thức.
Yếu tố nào được xem là điều kiện tiên quyết để triển khai thành công các giải pháp KM?
a. Sự tham gia của lãnh đạo cấp cao trong việc thiết lập tầm nhìn và chiến lược KM dài hạn. 
b. Việc loại bỏ tri thức ẩn ra khỏi quy trình để tập trung hoàn toàn vào tri thức hiện.
c. Việc sử dụng hệ thống ERP và MIS để chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu tài chính và hoạt động.
d. Sự thay thế hoàn toàn các quy trình thủ công bằng trí tuệ nhân tạo.
Sự khác biệt chính giữa cơ chế hướng dẫn và cơ chế thủ tục trong ứng dụng tri thức là gì?
a. Hướng dẫn chỉ diễn ra trong các tổ chức nhỏ, còn thủ tục chỉ áp dụng trong tổ chức lớn.
b. Hướng dẫn triển khai qua xã hội hóa, còn thủ tục triển khai qua trao đổi tri thức.
c. Hướng dẫn dựa vào chỉ đạo từ người khác hoặc hệ thống, còn thủ tục dựa vào quy trình và chính sách chuẩn hóa. 
d. Hướng dẫn tập trung vào tri thức ẩn, còn thủ tục tập trung vào tri thức hiện để phổ biến.
Điểm khác biệt lớn nhất trong quy trình cho vay của DeepGreen so với các tổ chức tín dụng truyền thống là gì?
a. Khách hàng được yêu cầu chuẩn bị đầy đủ giấy tờ, hồ sơ công chứng và chờ đợi quy trình phê duyệt.
b. Khách hàng phải đến trực tiếp chi nhánh để gặp chuyên viên tín dụng và ký hợp đồng.
c. Khách hàng phải cung cấp báo cáo định giá tài sản và chứng nhận thu nhập trước khi nộp hồ sơ.
d. Khách hàng có thể hoàn tất thủ tục trong vòng năm phút và nhận quyết định gần như ngay lập tức. 
Trong bối cảnh một công ty năng lượng muốn xây dựng chiến lược KM toàn diện, tại sao việc tích hợp hạ tầng IT, văn hóa và cấu trúc
tổ chức lại mang tính quyết định?
a. Vì công nghệ IT có thể tự động thay thế hoàn toàn các yếu tố văn hóa và cấu trúc.
b. Vì văn hóa tổ chức là yếu tố duy nhất ảnh hưởng đến sự thành công của KM.
c. Vì chỉ khi kết hợp công nghệ, môi trường văn hóa và cấu trúc quản lý thì các hệ thống KM mới phát huy tối đa hiệu quả. 
d. Vì cấu trúc tổ chức đủ mạnh có thể loại bỏ nhu cầu triển khai công nghệ và cơ chế.
Cơ chế ngoại hóa trong hệ thống nắm bắt tri thức có ý nghĩa gì?
a. Chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn để áp dụng trong trải nghiệm cá nhân.
b. Truyền đạt tri thức ẩn giữa các cá nhân thông qua giao tiếp trực tiếp và quan sát.
c. Chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để có thể được ghi lại, lưu trữ và chia sẻ. V
d. Tổng hợp tri thức hiện từ nhiều nguồn để hình thành tri thức hiện phức tạp hơn.
Trong hệ thống chia sẻ tri thức, công nghệ “expertise locator systems” chủ yếu được dùng để:
a. Phân tích dữ liệu và thông tin để tổng hợp thành tri thức hiện mới.
b. Xác định và kết nối cá nhân có tri thức phù hợp để hỗ trợ trao đổi tri thức hiện. V
c. Chuyển đổi kinh nghiệm ẩn thành tri thức hiện thông qua ghi chép chính thức.
d. Chuẩn hóa thủ tục vận hành trong toàn bộ tổ chức nhằm áp dụng tri thức.
Ví dụ nào sau đây minh họa rõ ràng nhất sự kết hợp giữa xã hội hóa và kết hợp trong khám phá tri thức?
a. Một cá nhân đọc lại tài liệu nghiên cứu cũ và chuyển hóa chúng thành kỹ năng làm việc cá nhân.
b. Một nhóm nhân viên áp dụng quy trình ISO để đảm bảo chất lượng sản phẩm trong dây chuyền sản xuất.
c. Các nhà quản lý cấp cao cùng trao đổi tài liệu chiến lược, đồng thời tổ chức thảo luận nhóm để đưa ra ý tưởng mới. V
d. Một công ty triển khai hệ thống ERP để chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu tài chính và hoạt động kế toán.
Ví dụ nào minh họa rõ nhất việc ứng dụng công nghệ hướng dẫn trong hệ thống ứng dụng tri thức?
a. Một nhân viên áp dụng quy trình chuẩn ISO đã được ban hành để kiểm soát chất lượng sản phẩm.
b. Một nhóm quản lý sử dụng best practices ngành để thiết kế lại quy trình cung ứng dịch vụ.
c. Một kỹ sư hiện trường sử dụng hệ chuyên gia để chẩn đoán sự cố thiết bị mà không cần tự học toàn bộ kiến thức chuyên môn.V
d. Một tổ chức triển khai ERP để tích hợp quy trình tài chính và hậu cần trong toàn bộ doanh nghiệp.
Một tập đoàn sản xuất đa quốc gia muốn tận dụng hệ thống nắm bắt tri thức để khai thác sáng kiến từ nhà cung cấp. Bước đi nào
quan trọng nhất trong bối cảnh này?
a. Ngoại hóa tri thức ẩn của nhà cung cấp thành tri thức hiện có thể ghi chép và lưu trữ.V
b. Chuẩn hóa quy trình nội bộ để giảm thiểu sự khác biệt trong vận hành toàn cầu.
c. Nội hóa tri thức hiện có từ báo cáo để nhân viên áp dụng thành kỹ năng cá nhân.
d. Tập trung vào xã hội hóa để khuyến khích nhân viên chia sẻ trực tiếp kinh nghiệm.
Một công ty phần mềm triển khai hệ thống ứng dụng tri thức để hỗ trợ kỹ sư mới trong xử lý sự cố khách hàng. Cơ chế nào được tận dụng nhiều nhất?
a. Ngoại hóa, thông qua biến tri thức ẩn thành tri thức hiện để làm tài liệu đào tạo. 
b. Hướng dẫn, thông qua hệ chuyên gia và trung tâm hỗ trợ để đưa ra quyết định tức thì. V
c. Xã hội hóa, thông qua quan sát và trao đổi trực tiếp giữa các nhân viên lâu năm.
d. Kết hợp, thông qua tích hợp dữ liệu từ nhiều nguồn để tạo ra tri thức hiện mới.
Điểm khác biệt then chốt của hệ thống quản trị tri thức so với từng cơ chế hoặc công nghệ riêng lẻ là gì?
a. Hệ thống loại bỏ nhu cầu sử dụng công nghệ, còn cơ chế tập trung vào quản lý thủ công.
b. Hệ thống chỉ tập trung vào tri thức ẩn, còn cơ chế và công nghệ chỉ xử lý tri thức hiện.
c. Hệ thống kết hợp nhiều cơ chế và công nghệ, trong khi mỗi cơ chế hoặc công nghệ chỉ hoạt động đơn lẻ. V
d. Hệ thống hoạt động hoàn toàn độc lập với các cơ chế, trong khi công nghệ phải phụ thuộc vào cơ chế.
Một đặc điểm nổi bật của hệ thống nắm bắt tri thức là khả năng gì?
a. Nắm bắt tri thức không chỉ từ nhân viên nội bộ mà còn từ tư vấn, đối thủ, khách hàng và nhà cung cấp. 
b. Nắm bắt tri thức chủ yếu từ tài liệu và hệ thống công nghệ, loại bỏ vai trò của con người.
c. Nắm bắt tri thức chỉ giới hạn trong ranh giới nội bộ tổ chức mà không có yếu tố bên ngoài.
d. Nắm bắt tri thức hoàn toàn dựa trên việc chuẩn hóa tri thức hiện thông qua cơ sở dữ liệu.
Điểm cốt lõi trong chức năng của hệ thống nắm bắt tri thức là gì?
a. Hỗ trợ quá trình áp dụng tri thức có sẵn vào hành động thông qua cơ chế định hướng và thói quen.
b. Hỗ trợ quá trình sáng tạo tri thức mới từ dữ liệu và thông tin thông qua cơ chế kết hợp và xã hội hóa.
c. Hỗ trợ quá trình nắm bắt tri thức ẩn hoặc hiện từ nhiều nguồn, cả bên trong và bên ngoài tổ chức. 
d. Hỗ trợ quá trình phân phối tri thức hiện đến người dùng cuối thông qua cơ chế trao đổi và xã hội hóa.
Trong hệ thống ứng dụng tri thức, cơ chế thủ tục thường được hỗ trợ bởi công nghệ nào?
a. Hệ thống trao đổi nhóm trực tuyến, vì chúng cho phép chia sẻ tài liệu và báo cáo tức thời.
b. Công cụ khai phá dữ liệu, vì chúng tổng hợp dữ liệu hiện để tạo ra tri thức mới.
c. Trí tuệ nhân tạo, vì nó mô phỏng suy nghĩ của con người để đưa ra quyết định sáng tạo.
d. ERP và MIS, vì chúng giúp chuẩn hóa các quy trình, thủ tục và hoạt động định kỳ trong tổ chức. 
Một ngân hàng bán lẻ triển khai hệ thống chia sẻ tri thức để giảm sai sót trong giao dịch tại quầy. Công nghệ nào mang lại giá trị rõ
ràng nhất trong tình huống này?
a. Videoconferencing để khách hàng và nhân viên trao đổi trực tiếp về lỗi giao dịch.
b. Data mining để phát hiện các mẫu dữ liệu bất thường trong giao dịch tài chính.
c. Groupware và best practices để phổ biến quy trình xử lý chuẩn cho toàn bộ nhân viên. 
d. Case-based reasoning để hệ thống tự động gợi ý giải pháp dựa trên các tình huống cũ.
Trong ngữ cảnh hệ thống khám phá tri thức, điểm chung của việc tạo ra tri thức mới từ dữ liệu và từ xã hội hóa là gì?
a. Cả hai đều dựa vào cùng một cơ chế là ngoại hóa tri thức ẩn thành tri thức hiện thông qua tài liệu hóa.
b. Cả hai đều tập trung hoàn toàn vào việc lưu trữ tri thức hiện để đảm bảo khả năng truy xuất lâu dài.
c. Cả hai đều dẫn đến sự xuất hiện của tri thức chưa từng tồn tại trước đó thông qua đổi mới hoặc tổng hợp. 
d. Cả hai đều chỉ áp dụng trong lĩnh vực khoa học hàn lâm và không liên quan đến doanh nghiệp.
Trong bối cảnh hệ thống chia sẻ tri thức, cơ chế trao đổi (exchange) chủ yếu nhằm đạt mục tiêu nào?
a. Chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để dễ dàng lưu trữ và phổ biến trong tổ chức.
b. Đảm bảo tri thức hiện được truyền đạt thông qua các tài liệu chính thức, báo cáo và cơ sở dữ liệu. 
c. Truyền đạt tri thức ẩn giữa các cá nhân thông qua quan sát và trải nghiệm trực tiếp.
d. Hình thành tri thức mới bằng cách tổng hợp nhiều nguồn dữ liệu hiện có trong kho tri thức.
Tác động của hệ thống ứng dụng tri thức tại DeepGreen đến hiệu quả hoạt động nhân sự được thể hiện như thế nào?
a. Chỉ với 8 nhân viên, công ty vẫn có thể xử lý khoảng 400 hồ sơ mỗi ngày nhờ tự động hóa. 
b. Số lượng nhân sự tăng theo tỷ lệ thuận với số hồ sơ vay vốn được tiếp nhận hàng ngày.
c. Nhân viên được đào tạo chủ yếu để thực hiện phân tích định tính thay cho hệ thống tự động.
d. Công ty phải duy trì đội ngũ nhân sự lớn hơn để kiểm tra thủ công các quyết định cho vay.
Cơ chế nào có thể hỗ trợ đồng thời quá trình khám phá và chia sẻ tri thức?
a. Xã hội hóa, vì nó giúp tổng hợp tri thức ẩn thành tri thức mới và truyền đạt giữa các cá nhân. 
b. Nội hóa, vì nó chủ yếu biến đổi tri thức hiện thành kỹ năng ẩn của từng cá nhân.
c. Ngoại hóa, vì nó tập trung vào biến tri thức ẩn thành tri thức hiện để lưu trữ.
d. Trao đổi, vì nó chỉ truyền đạt tri thức hiện thông qua tài liệu chính thức và cơ sở dữ liệu.
Một bệnh viện triển khai song song hệ thống nắm bắt tri thức và hệ thống chia sẻ tri thức. Hiệu quả quan trọng nhất có thể đạt được là gì?
a. Chuẩn hóa toàn bộ quy trình vận hành bệnh viện bằng cách sử dụng ERP và MIS.
b. Vừa ghi lại kinh nghiệm chuyên môn của bác sĩ thành tài liệu chuẩn, vừa truyền đạt tri thức này rộng rãi cho đội ngũ y tá và nhân viên hỗ trợ. V
c. Biến đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua đào tạo và thực hành cá nhân.
d. Tạo ra tri thức hiện mới bằng cách tích hợp dữ liệu bệnh án để dự báo xu hướng bệnh tật.
Hệ thống quản trị tri thức (KM systems) được định nghĩa chính xác nhất là gì?
a. Sự tích hợp của công nghệ và cơ chế nhằm hỗ trợ các quá trình quản trị tri thức trong tổ chức.V
b. Sự sao chép các công cụ công nghệ thông tin nhằm tạo ra một kho dữ liệu chung cho toàn bộ tổ chức.
c. Một tập hợp các quy trình thủ công được chuẩn hóa để điều phối tri thức hiện có trong doanh nghiệp.
d. Một hệ thống phần mềm duy nhất chuyên biệt để thay thế hoàn toàn các hoạt động quản trị truyền thống.
Làm thế nào mà DeepGreen có thể xử lý khối lượng đơn vay vốn gấp nhiều lần trung bình ngành?
a. Nhờ nhúng các thủ tục ra quyết định vào hệ thống tự động và khai thác hiệu quả thông tin trực tuyến. V
b. Nhờ phát triển quan hệ đối tác độc quyền với các ngân hàng lớn để hỗ trợ thẩm định hồ sơ.
c. Nhờ giảm thiểu tiêu chuẩn tín dụng và chấp nhận rủi ro cao để thu hút nhiều khách hàng.
d. Nhờ tuyển dụng đội ngũ nhân viên có kinh nghiệm lâu năm trong ngành tài chính truyền thống.
Lợi ích chiến lược lớn nhất của việc triển khai hệ thống ứng dụng tri thức trong tổ chức là gì?
a. Khai thác hiệu quả tri thức sẵn có thông qua hướng dẫn và thủ tục chuẩn mà không yêu cầu cá nhân phải tự học lại. 
b. Tạo ra tri thức mới từ dữ liệu chưa được khai thác và phân tích để đổi mới sản phẩm.
c. Chuẩn hóa toàn bộ quy trình sáng tạo tri thức để loại bỏ sự khác biệt giữa các phòng ban.
d. Biến đổi toàn bộ tri thức ẩn thành tri thức hiện và lưu giữ trong cơ sở dữ liệu tập trung.
Yếu tố nào được xem là lợi thế cạnh tranh cốt lõi của DeepGreen Financial so với các đối thủ truyền thống?
a. Khả năng ra quyết định gần như tức thì thông qua công nghệ ứng dụng tri thức tự động. 
b. Khả năng mở rộng mạng lưới chi nhánh để tiếp cận khách hàng trên toàn quốc.
c. Khả năng tập trung vào thị trường ngách với số lượng khách hàng giới hạn để giảm rủi ro.
d. Khả năng áp dụng mức lãi suất thấp hơn nhờ nguồn vốn dồi dào từ tập đoàn tài chính mẹ.
Vì sao sản phẩm vay vốn của DeepGreen được Online Banking Report vinh danh là “Best of the Web”?
a. Vì dịch vụ mở rộng được mạng lưới đối tác toàn cầu và hệ thống chi nhánh vật lý trên 50 bang.
b. Vì dịch vụ chú trọng nhiều nhất vào khía cạnh tư vấn trực tiếp thay vì công nghệ tự động.
c. Vì dịch vụ cung cấp lãi suất thấp nhất trên thị trường bất kể điều kiện tín dụng của khách hàng.
d. Vì dịch vụ cung cấp sự tiện lợi vượt trội, xử lý trực tuyến nhanh và quyết định gần như ngay lập tức. 
Tại sao xã hội hóa (socialization) được xem là một cơ chế quan trọng trong hệ thống khám phá tri thức?
a. Vì nó đảm bảo toàn bộ dữ liệu có sẵn được chuẩn hóa thành các mô hình tri thức hiện.
b. Vì nó cho phép tích hợp tri thức ẩn từ nhiều cá nhân để tạo ra tri thức ẩn mới thông qua hoạt động chung. 
c. Vì nó là phương thức duy nhất có thể biến đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn trong tổ chức.
d. Vì nó thay thế hoàn toàn nhu cầu sử dụng công nghệ trong việc tạo ra tri thức mới.
Vai trò của lãnh đạo cấp cao trong quản lý giải pháp KM chủ yếu là gì?
a. Đảm bảo mọi tri thức ẩn được loại bỏ để tập trung vào tri thức hiện chính thức.
b. Xác lập tầm nhìn dài hạn, phối hợp các hệ thống và tận dụng sự cộng hưởng giữa cơ chế và công nghệ. V
c. Thay thế hoàn toàn sự tham gia của nhân viên bằng các hệ thống trí tuệ nhân tạo.
d. Chuẩn hóa quy trình vận hành nhằm loại bỏ sự khác biệt giữa các phòng ban.
Trong triển khai hệ thống ứng dụng tri thức, bối cảnh nào nên ưu tiên cơ chế hướng dẫn thay vì cơ chế thủ tục?
a. Khi nhiệm vụ lặp lại ổn định, đòi hỏi tuân thủ chuẩn mực và kiểm soát đồng nhất trên toàn tổ chức.
b. Khi mục tiêu chính là lan truyền tri thức hiện qua tài liệu và kho best practices.
c. Khi nhiệm vụ có độ biến thiên cao, cần quyết định theo tri thức chuyên gia/thiết bị hỗ trợ, khó đóng khung thành quy V
trình cố định.
d. Khi tổ chức đã chuẩn hóa dữ liệu trong ERP/MIS và có thể giám sát thông qua KPI cứng.
Một công ty logistics toàn cầu muốn khai thác hệ thống chia sẻ tri thức để tối ưu vận hành chuỗi cung ứng. Biện pháp nào minh họa
rõ ràng nhất sự tích hợp cơ chế xã hội hóa và trao đổi?
a. Triển khai trí tuệ nhân tạo để tự động hóa toàn bộ hoạt động giao nhận hàng hóa.
b. Tổ chức diễn đàn trực tuyến nơi nhân viên vừa thảo luận kinh nghiệm, vừa chia sẻ báo cáo chuẩn. V
c. Phân tích dữ liệu khách hàng để phát triển mô hình dự báo nhu cầu tiêu dùng.
d. Sử dụng ERP để lưu giữ dữ liệu tài chính và tích hợp quy trình kế toán trên toàn cầu.
Một công ty tư vấn và triển khai các giải pháp về IT áp dụng đồng thời cả hệ thống nắm bắt tri thức và hệ thống ứng dụng tri thức trong các hoạt động của mình. Giá trị cốt lõi nào có thể đạt được?
a. Biến kinh nghiệm của chuyên gia thành tri thức hiện để lưu trữ, đồng thời sử dụng quy trình thủ tục để triển khai giải pháp hiệu quả. V
b. Tập trung vào trao đổi tài liệu chính thức để giảm bớt chi phí truyền thông nội bộ.
c. Tạo ra tri thức ẩn mới thông qua xã hội hóa giữa các nhân viên và khách hàng.
d. Xây dựng hệ thống MIS để chuẩn hóa dữ liệu và thay thế vai trò của các nhà quản lý.
Một công ty thương mại điện tử kết hợp hệ thống khám phá tri thức và hệ thống chia sẻ tri thức để cải thiện trải nghiệm khách hàng. Lợi ích chính đạt được là gì?
a. Phát hiện các mẫu hành vi mua sắm mới và lan truyền tri thức đó cho toàn bộ bộ phận kinh doanh. V
b. Đảm bảo toàn bộ tri thức ẩn được loại bỏ để tập trung vào dữ liệu chính thức.
c. Lưu giữ tri thức hiện trong hệ thống ERP và thay thế hoàn toàn vai trò nhân viên hỗ trợ.
d. Biến toàn bộ dữ liệu khách hàng thành quy trình thủ tục chuẩn để tự động hóa đơn hàng.
Điểm đặc biệt của Bảng 4.1 là cho thấy cùng một công nghệ có thể:
a. Chỉ áp dụng cho một quá trình duy nhất để tránh sự chồng chéo và dư thừa.
b. Hỗ trợ nhiều quá trình KM khác nhau tùy theo cách thức triển khai và ngữ cảnh. V
c. Hoạt động độc lập mà không cần phối hợp với cơ chế quản trị tri thức.
d. Được phân loại hoàn toàn dựa trên tiêu chí là tri thức ẩn hay tri thức hiện.
Cơ chế “apprenticeships” trong Bảng 4.1 phản ánh rõ nhất đặc điểm nào của quản trị tri thức?
a. Biến đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn nhờ áp dụng vào tình huống thực tiễn.
b. Tạo ra tri thức ẩn mới thông qua xã hội hóa giữa chuyên gia và người học việc. 
c. Lưu giữ tri thức hiện để bảo đảm khả năng tái sử dụng và truy xuất lâu dài.
d. Truyền đạt tri thức hiện giữa các phòng ban bằng báo cáo và cơ sở dữ liệu.
Có bốn loại hệ thống quản trị tri thức, đó là những loại nào?
a. Hệ thống quản lý quy trình, hệ thống quản lý dữ liệu, hệ thống quản lý thông tin, hệ thống quản lý hồ sơ.
b. Hệ thống lưu trữ tri thức, hệ thống phân tích tri thức, hệ thống đo lường tri thức, hệ thống bảo mật tri thức.
c. Hệ thống đào tạo nhân lực, hệ thống đánh giá hiệu suất, hệ thống quản lý nhân sự, hệ thống chiến lược.
d. Hệ thống ứng dụng tri thức, hệ thống nắm bắt tri thức, hệ thống chia sẻ tri thức, hệ thống khám phá tri thức. 
Ví dụ nào sau đây minh họa rõ nhất cho sự tích hợp của trao đổi và xã hội hóa trong một hệ thống chia sẻ tri thức?
a. Một cá nhân học tập bằng cách đọc tài liệu hướng dẫn và áp dụng riêng vào công việc.
b. Một công ty xây dựng hệ thống ERP để chuẩn hóa quy trình tài chính và kế toán.
c. Một tổ chức phát triển mô hình dự báo dựa trên dữ liệu lớn và phân tích thống kê.
d. Một buổi họp nhóm trực tuyến nơi nhân viên vừa chia sẻ báo cáo kết quả, vừa thảo luận kinh nghiệm cá nhân. 
Vì sao các quá trình KM được mô tả cùng với cơ chế và công nghệ?
a. Vì sự phối hợp này chỉ ra rằng tri thức ẩn và tri thức hiện có thể được quản lý tách biệt hoàn toàn.
b. Vì sự phối hợp này đảm bảo mỗi cơ chế chỉ phục vụ cho một quá trình KM duy nhất.
c. Vì sự phối hợp này cho thấy cách tri thức được tạo ra, lưu giữ, chia sẻ và áp dụng thông qua công cụ cụ thể. 
d. Vì sự phối hợp này loại bỏ nhu cầu tham gia của con người trong toàn bộ hệ thống.

Trong hệ thống chia sẻ tri thức, xã hội hóa (socialization) khác với trao đổi (exchange) ở điểm nào?
a. Xã hội hóa chủ yếu được thực hiện qua các hệ thống ERP, còn trao đổi chủ yếu qua cơ sở dữ liệu.
b. Xã hội hóa diễn ra trong nghiên cứu hàn lâm, còn trao đổi diễn ra trong doanh nghiệp thực tiễn.
c. Xã hội hóa chỉ phù hợp với chia sẻ tri thức hiện, còn trao đổi chỉ phù hợp với chia sẻ tri thức ẩn.
d. Xã hội hóa tập trung vào tri thức ẩn và diễn ra qua tương tác trực tiếp, còn trao đổi tập trung vào tri thức hiện qua tài liệu
và công nghệ.V

Trong bối cảnh khám phá tri thức, cơ chế “collaborative problem solving” trong Bảng 4.1 phục vụ trực tiếp cho mục tiêu nào?
a. Chia sẻ tri thức ẩn giữa các thành viên nhóm thông qua xã hội hóa.
b. Tổng hợp tri thức hiện từ nhiều nguồn để hình thành tri thức hiện mới.V
c. Biến tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua thực hành tại chỗ.
d. Ghi lại kinh nghiệm cá nhân thành tài liệu chính thức để phổ biến.
Theo Bảng 4.1, công nghệ “repositories of best practices” thường gắn liền với quá trình nào?
a. Chia sẻ tri thức, vì nó cho phép lan truyền kinh nghiệm tích lũy và các bài học rút ra.V
b. Nắm bắt tri thức, vì nó biến đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để lưu trữ.
c. Khám phá tri thức, vì nó tổng hợp dữ liệu hiện thành tri thức hiện mới.
d. Ứng dụng tri thức, vì nó cho phép nhân viên làm theo thủ tục được quy định sẵn.

Hệ thống khám phá tri thức khác biệt cơ bản với hệ thống nắm bắt tri thức ở điểm nào?
a. Khám phá tri thức chỉ áp dụng cho tri thức ẩn, còn nắm bắt tri thức chỉ áp dụng cho tri thức hiện.
b. Khám phá tri thức diễn ra trong nghiên cứu hàn lâm, còn nắm bắt tri thức diễn ra trong doanh nghiệp.
c. Khám phá tri thức chủ yếu dựa vào công nghệ khai phá dữ liệu, còn nắm bắt tri thức chỉ dựa vào con người.
d. Khám phá tri thức tập trung vào việc tạo ra tri thức mới từ dữ liệu hoặc tổng hợp, còn nắm bắt tri thức giả định tri thức đã
tồn tại và chỉ cần ghi lại. V
Theo Bảng 4.1, công nghệ “case-based reasoning systems” thường hỗ trợ trực tiếp cơ chế nào?
a. Kết hợp, bằng cách tổng hợp nhiều nguồn tri thức hiện để hình thành tri thức mới.
b. Hướng dẫn, bằng cách cung cấp lời khuyên và giải pháp dựa trên các trường hợp trước đó. 
c. Xã hội hóa, bằng cách thúc đẩy tương tác trực tiếp giữa các cá nhân.
d. Trao đổi, bằng cách truyền đạt thông tin chính thức qua báo cáo và cơ sở dữ liệu.
Trong bốn quá trình KM, “videoconferencing” trong Bảng 4.1 được xem là công nghệ hỗ trợ quan trọng nhất cho:
a. Khám phá tri thức, vì nó tổng hợp dữ liệu hiện để tạo thành ý tưởng mới.
b. Ứng dụng tri thức, vì nó giúp cá nhân làm theo thủ tục một cách chuẩn hóa.
c. Chia sẻ tri thức, vì nó tạo điều kiện cho xã hội hóa và trao đổi tri thức từ xa. 
d. Nắm bắt tri thức, vì nó ghi lại toàn bộ kinh nghiệm ẩn thành tri thức hiện.
Một cơ chế hoặc công nghệ quản trị tri thức có thể:
a. Luôn cần kết hợp với ít nhất hai công nghệ khác để đảm bảo tính khả thi.
b. Chỉ được sử dụng trong một hệ thống duy nhất và không thể tái áp dụng cho mục đích khác.
c. Hỗ trợ nhiều hệ thống quản trị tri thức khác nhau tùy thuộc vào hoàn cảnh sử dụng. 
d. Được áp dụng chủ yếu cho quản lý dữ liệu tài chính và báo cáo định kỳ.
Các công nghệ nào được xem là công cụ quan trọng để hỗ trợ trao đổi tri thức trong hệ thống chia sẻ tri thức?
a. Trò chuyện trực tiếp, quan sát công việc thực tế và huấn luyện tại chỗ.
b. Các công cụ khai phá dữ liệu, trí tuệ nhân tạo và mô hình học máy.
c. Groupware, cơ sở dữ liệu trực tuyến và kho lưu trữ tri thức như best practices hay lessons learned. 
d. Các hệ thống ERP, MIS và các quy trình quản lý tiêu chuẩn hóa.
Trong hệ thống khám phá tri thức, cơ chế kết hợp (combination) đóng vai trò gì?
a. Biến đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện bằng việc mã hóa dưới dạng tài liệu hoặc dữ liệu.
b. Truyền đạt trực tiếp tri thức ẩn giữa các cá nhân thông qua hoạt động chung và trải nghiệm.
c. Biến đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua quá trình học tập cá nhân và kinh nghiệm.
d. Tổng hợp nhiều nguồn tri thức hiện để hình thành tập hợp tri thức hiện mới và phức tạp hơn. 
Điểm chung giữa cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin (IT infrastructure) và văn hóa tổ chức là gì?
a. Cả hai đều được triển khai độc lập mà không cần phối hợp với các hệ thống KM.
b. Cả hai đều chỉ phù hợp với quá trình nắm bắt tri thức và ứng dụng tri thức.
c. Cả hai đều thay thế hoàn toàn các cơ chế quản trị tri thức truyền thống.
d. Cả hai đều được xem là nền tảng hỗ trợ để triển khai hiệu quả các hệ thống KM. 
Việc phân loại các hệ thống quản trị tri thức thành bốn loại chủ yếu dựa trên yếu tố nào?
a. Quy mô tổ chức và số lượng tri thức được xử lý hàng ngày.
b. Mức độ hiện đại của công nghệ thông tin được tích hợp vào hệ thống.
c. Quá trình quản trị tri thức được hệ thống đó trực tiếp hỗ trợ nhiều nhất. 
d. Loại hình dữ liệu mà hệ thống được thiết kế để lưu trữ và phân tích.
Trong trường hợp DeepGreen Financial, nếu công ty chỉ tập trung vào giảm lãi suất thay vì tự động hóa tri thức, điều gì có khả năng
xảy ra nhất?
a. Khả năng xử lý hồ sơ tăng mạnh nhờ tận dụng đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm.
b. Công nghệ ERP trở thành nền tảng chính để kiểm soát toàn bộ giao dịch tài chính.
c. Tri thức ẩn trong tổ chức được biến thành tri thức hiện để tạo ra nhiều quy trình chuẩn.
d. Lợi thế cạnh tranh khó duy trì vì đối thủ có thể dễ dàng bắt chước chính sách lãi suất. 

Chương 5:
Làm thế nào quản trị tri thức giúp nâng cao khả năng thích ứng quy trình trong bối cảnh thay đổi môi trường kinh doanh?
a. Đảm bảo tính minh bạch bằng việc chỉ lưu giữ tri thức hiện dưới dạng cơ sở dữ liệu số.
b. Giới hạn sự trao đổi tri thức giữa các phòng ban để tránh xung đột lợi ích.
c. Giảm nhu cầu cập nhật tri thức bằng cách duy trì ổn định các thủ tục đã chuẩn hóa.
d. Cho phép quy trình nhanh chóng điều chỉnh nhờ vào việc chia sẻ tri thức liên tục giữa các nhân viên. 
Ví dụ Buckman Laboratories minh họa tác động nào của quản trị tri thức đến quy trình tổ chức?
a. Hiệu quả chi phí được đảm bảo khi tri thức ẩn được loại bỏ khỏi các hoạt động hàng ngày.
b. Khả năng đổi mới quy trình nhờ khai thác tri thức từ nhân viên bán hàng. 
c. Quy trình trở nên ổn định nhờ áp dụng nghiêm ngặt các thủ tục quản lý chuẩn hóa.
d. Khả năng giám sát tự động các giao dịch để giảm thiểu sự can thiệp của con người.
Trong nghiên cứu của VHA (Veterans Health Administration), tác động quan trọng nhất của quản trị tri thức đối với tổ chức y tế là gì?
a. Loại bỏ nhu cầu đào tạo liên tục cho nhân viên y tế nhờ quy trình thủ tục tự động hóa.
b. Sự tập trung đầu tư vào công nghệ ERP nhằm kiểm soát chi phí vận hành toàn hệ thống.
c. Việc chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu bệnh án thành cơ sở dữ liệu trung tâm để thay thế bác sĩ.
d. Khả năng phối hợp giữa các bệnh viện, giúp nâng cao chất lượng dịch vụ và giảm quan liêu. 
Những cơ chế nào thường được sử dụng trực tiếp để nâng cao động lực và sự hài lòng trong công việc của nhân viên?
a. Hệ thống ERP và MIS, vì chúng chuẩn hóa dữ liệu và giảm sự phụ thuộc vào tri thức ẩn.
b. Công cụ phân tích dữ liệu, vì chúng cho phép phát hiện các xu hướng và mẫu hành vi.
c. Cơ sở dữ liệu tập trung, vì chúng cho phép lưu trữ toàn bộ tri thức hiện và hạn chế truy cập.
d. Mentoring, đào tạo và cộng đồng thực hành giúp tăng tính gắn kết và chia sẻ tri thức. 
Trong bối cảnh phát triển sản phẩm dựa trên tri thức, yếu tố nào thường bị đánh giá thấp nhưng lại mang tính quyết định cho sự
thành công?
a. Khả năng chuẩn hóa và số hóa toàn bộ tri thức hiện trong các kho dữ liệu tập trung.
b. Sự đầu tư tài chính dài hạn cho cơ sở hạ tầng công nghệ quản trị tri thức.
c. Việc xây dựng quy trình thủ tục thống nhất nhằm giảm thiểu sự khác biệt giữa các phòng ban.
d. Sự gắn kết trực tiếp với tri thức ẩn của khách hàng để tạo ra sản phẩm phù hợp. 
Một tác động quan trọng khác của KM đối với tổ chức là gì?
a. Đảm bảo toàn bộ chiến lược kinh doanh có thể quy đổi trực tiếp thành doanh thu.
b. Tăng sự phụ thuộc vào các nhà cung cấp bên ngoài để mở rộng tri thức.
c. Giúp nhân viên có động lực hơn nhờ khả năng tiếp cận giải pháp đã thử nghiệm. 
d. Giảm thiểu chi phí nhân sự thông qua việc tự động hóa toàn diện.
Nếu tổ chức không áp dụng quản trị tri thức trong phát triển sản phẩm, rủi ro lớn nhất là gì?
a. Khó cải tiến kịp thời để đáp ứng nhu cầu thị trường đang thay đổi nhanh chóng. 
b. Dễ dàng thay thế bằng các đối thủ chỉ dựa vào tri thức ẩn bên ngoài tổ chức.
c. Vẫn duy trì lợi thế cạnh tranh nhờ tập trung vào tiềm lực tài chính và vốn hóa.
d. Tự động phát triển sản phẩm mới nhờ sự tích hợp vô thức của tri thức chuyên gia.
Một lợi ích gián tiếp của việc nhân viên tham gia học tập tri thức từ bên ngoài tổ chức là gì?
a. Đảm bảo tất cả tri thức ẩn đều được biến thành tri thức hiện trong kho dữ liệu nội bộ.
b. Giảm thiểu nhu cầu đầu tư vào hệ thống đào tạo và mentoring trong nội bộ.
c. Cho phép tổ chức loại bỏ các cộng đồng thực hành không chính thức.
d. Giúp tổ chức cập nhật kịp thời công nghệ mới và xu hướng thị trường để duy trì sự cạnh tranh. 
Tại công ty tư vấn ICL, vai trò sống còn của KM được thể hiện ở đâu?
a. Khả năng nhanh chóng truy cập và kết hợp tri thức để lập hồ sơ thầu. 
b. Đào tạo chuyên gia tư vấn thành nhà quản lý dự án để mở rộng dịch vụ.
c. Chuẩn hóa toàn bộ tri thức thành quy trình kiểm toán nội bộ.
d. Tận dụng hệ thống ERP để kiểm soát chi phí vận hành toàn cầu.
Steelcase Inc. sử dụng KM để đổi mới sản phẩm theo cách nào?
a. Tích hợp cơ sở dữ liệu khách hàng thành hệ thống ERP để tái sử dụng.
b. Đầu tư vào tự động hóa sản xuất nhằm giảm chi phí nguyên liệu.
c. Thu thập tri thức từ video ethnography để thiết kế lại sản phẩm văn phòng. 
d. Chuẩn hóa thiết kế nội thất văn phòng dựa trên dữ liệu thị trường toàn cầu.
Một công ty điện tử muốn cải tiến sản phẩm gia dụng bằng quản trị tri thức. Đâu là cách tiếp cận thể hiện rõ nhất lợi thế của KM?
a. Tách biệt hoàn toàn các bộ phận thiết kế và sản xuất để tránh trùng lặp ý tưởng.
b. Học hỏi từ kinh nghiệm thực hành của chuyên gia thủ công và chuyển hóa thành thiết kế mới. 
c. Giảm toàn bộ chi phí nghiên cứu bằng cách tái sử dụng dữ liệu cũ từ các dự án trước.
d. Chuẩn hóa toàn bộ tài liệu kỹ thuật thành cơ sở dữ liệu để dễ dàng lưu trữ lâu dài.
Tại Shell, tác động gián tiếp của KM đối với hiệu quả tổ chức được thể hiện như thế nào?
a. Loại bỏ hoàn toàn nhu cầu nghiên cứu thị trường nhờ sử dụng cơ sở dữ liệu tri thức.
b. Tạo ra giá trị hơn 200 triệu USD thông qua giảm chi phí và tăng doanh thu trong một năm. 
c. Giảm sự phụ thuộc vào các nhà cung cấp bên ngoài thông qua chuẩn hóa tri thức nội bộ.
d. Duy trì vị thế hàng đầu ngành bằng việc áp dụng hệ thống ERP quy mô toàn cầu.
Khái niệm economies of scope gắn với quản trị tri thức minh họa đặc điểm nào?
a. Tập trung vào một sản phẩm duy nhất nhằm tối đa hóa hiệu suất sản xuất.
b. Loại bỏ sự đa dạng trong danh mục để giảm thiểu chi phí vận hành.
c. Tách biệt hoàn toàn các lĩnh vực kinh doanh nhằm duy trì sự chuyên môn hóa.
d. Sử dụng chung nguồn tri thức để phát triển nhiều sản phẩm và thị trường. 
Trường hợp của Ford và Firestone minh họa điều gì về tác động của quản trị tri thức đối với hiệu quả quy trình?
a. Tầm quan trọng của việc áp dụng trí tuệ nhân tạo để thay thế mọi quyết định quản trị.
b. Nguy cơ sai sót lớn xảy ra khi thông tin không được tích hợp và chia sẻ đầy đủ giữa các bên liên quan. 
c. Giá trị của việc số hóa tri thức hiện thành cơ sở dữ liệu thống nhất trong toàn ngành.
d. Sự cần thiết phải loại bỏ tri thức ẩn để tránh rủi ro trong các ngành công nghiệp nặng.
Quản trị tri thức có thể giúp giảm chi phí phát triển sản phẩm mới chủ yếu nhờ vào đâu?
a. Rút ngắn vòng đời thiết kế bằng cách tái sử dụng tri thức và tránh lặp lại sai lầm cũ. 
b. Giảm nhu cầu sáng tạo tri thức mới nhờ phụ thuộc vào cơ sở dữ liệu tập trung.
c. Loại bỏ tri thức ẩn, chỉ giữ lại dữ liệu số hóa để dễ dàng truy xuất.
d. Tự động hóa toàn bộ quy trình sản phẩm mà không cần khảo sát khách hàng.
Hệ thống KM tác động lên sự hài lòng trong công việc của nhân viên như thế nào?
a. Được bảo đảm quyền lợi nghề nghiệp thông qua hệ thống đánh giá minh bạch.
b. Giảm thiểu hoàn toàn nguy cơ bị thay thế bởi các công nghệ tự động hóa.
c. Luôn đạt được cơ hội thăng tiến nhanh chóng nhờ tri thức hiện sẵn có.
d. Cảm thấy giá trị bản thân tăng lên nhờ năng lực học hỏi và thích ứng được nâng cao. 
Chevron nhấn mạnh lợi ích nào khi áp dụng quản trị tri thức?
a. Tăng cường khả năng tiếp cận khách hàng toàn cầu bằng hệ thống tri thức số hóa.
b. Giảm đáng kể chi phí vận hành nhờ khai thác tri thức được chia sẻ trong toàn tổ chức. 
c. Bảo đảm tính minh bạch thông qua chuẩn hóa toàn bộ tài liệu quy trình kỹ thuật.
d. Hoàn toàn loại bỏ rủi ro pháp lý liên quan đến các quy trình vận hành phức tạp.
Sun Microsystems đã áp dụng kho tri thức trực tuyến để đạt được giá trị gì?
a. Tăng lợi nhuận chủ yếu bằng cách giảm số lần phát hành sản phẩm mỗi năm.
b. Cải thiện hỗ trợ khách hàng nhờ cung cấp bản vá lỗi và giải pháp trực tuyến sẵn có. 
c. Giảm thiểu rủi ro bằng cách hạn chế quyền truy cập của người dùng vào kho tri thức.
d. Chuẩn hóa dịch vụ bằng cách loại bỏ sự tham gia của khách hàng trong quá trình.
Tại sao có thể nói rằng tác động của chia sẻ tri thức lên sự hài lòng trong công việc của nhân viên có quan hệ nhân quả hai chiều?
a. Vì chia sẻ tri thức luôn dẫn đến xung đột lợi ích, khiến mức độ hài lòng giảm dần theo thời gian.
b. Vì nhân viên hài lòng thường sẵn sàng chia sẻ tri thức, trong khi chia sẻ tri thức cũng làm tăng sự hài lòng công việc. 
c. Vì sự hài lòng công việc và chia sẻ tri thức là hai hiện tượng hoàn toàn độc lập, không có quan hệ nhân quả.
d. Vì sự hài lòng công việc chỉ phụ thuộc vào quy trình thủ tục chứ không liên quan đến tri thức.
Đâu là yếu tố cốt lõi nhất trong câu nói của Deutsche Bank “Ideas are capital. The rest is just money”?
a. Tri thức là vốn, còn các nguồn lực khác chỉ là tiền tệ. 
b. Tri thức phải được chuẩn hóa thành dữ liệu kế toán.
c. Tri thức chỉ có ý nghĩa khi đo lường được bằng ROI ngắn hạn.
d. Tri thức cần gắn liền với sản phẩm hữu hình để tạo giá trị.
Trong bối cảnh toàn cầu, vì sao quản trị tri thức được xem là yếu tố giúp tổ chức duy trì khả năng phục hồi (resilience) trước khủng
hoảng?
a. Vì tri thức hiện có thể thay thế toàn bộ nhu cầu về vốn tài chính trong ngắn hạn.
b. Vì tri thức tích lũy cho phép tổ chức phản ứng nhanh và tìm ra giải pháp trong tình huống bất ngờ. 
c. Vì tri thức số hóa có thể đảm bảo cho tổ chức hoạt động độc lập không cần đối tác.
d. Vì tri thức ẩn có thể loại bỏ hoàn toàn rủi ro từ thị trường toàn cầu đầy biến động.
Trong trường hợp British Telecom, yếu tố nào cho thấy tác động trực tiếp của KM?
a. Giá trị thị trường cổ phiếu tăng lên nhờ các báo cáo tài chính minh bạch.
b. Mối quan hệ đối tác dài hạn được tăng cường nhờ cam kết chia sẻ tri thức.
c. Doanh thu tăng hàng triệu USD đến từ việc sử dụng hệ thống tri thức. 
d. Uy tín ngành được củng cố nhờ vai trò dẫn đầu trong công bố đổi mới.
Một trong những cách quản trị tri thức thúc đẩy đổi mới quy trình (process innovation) là gì?
a. Giới hạn quyền truy cập vào tri thức hiện để kiểm soát tính bảo mật và giảm rủi ro.
b. Khuyến khích brainstorming, trao đổi ý tưởng và kết hợp tri thức từ nhiều nguồn khác nhau. 
c. Chuẩn hóa tất cả quy trình vận hành để đảm bảo tính đồng bộ tuyệt đối trong toàn tổ chức.
d. Loại bỏ vai trò cộng đồng thực hành để tránh sự khác biệt trong cách tiếp cận vấn đề.
Tổ chức có thể nâng cao hiệu quả quy trình (process effectiveness) nhờ quản trị tri thức bằng cách nào?
a. Ứng dụng quy trình tự động hóa nhằm thay thế hoàn toàn sự tham gia của con người.
b. Rút ngắn thời gian chu kỳ sản xuất và phân phối để giảm thiểu chi phí vận hành.
c. Loại bỏ tri thức ẩn để chỉ tập trung vào tri thức hiện nhằm chuẩn hóa dữ liệu.
d. Thu thập và tích hợp thông tin để nhận diện rủi ro tiềm ẩn, tránh lặp lại sai lầm đã có. 
Trường hợp LeaseCo minh họa lợi thế cạnh tranh bền vững từ quản trị tri thức bằng cách nào?
a. Đầu tư mạnh vào cơ sở hạ tầng ERP để chuẩn hóa mọi quy trình nội bộ.
b. Cắt giảm toàn bộ chi phí marketing nhờ tận dụng dữ liệu khách hàng sẵn có.
c. Giới hạn chia sẻ tri thức để tránh rò rỉ thông tin ra ngoài tổ chức.
d. Kinh nghiệm đấu thầu tạo nên rào cản tri thức mà đối thủ khó sao chép. 
Trong trường hợp Xerox, tác động quan trọng nhất của cộng đồng thực hành đối với nhân viên là gì?
a. Đảm bảo tri thức hiện được chuyển đổi thành báo cáo định kỳ nhằm phục vụ đánh giá hiệu suất.
b. Tích hợp toàn bộ quy trình làm việc thành cơ sở dữ liệu thống nhất để dễ dàng truy xuất.
c. Giúp nhân viên học tập liên tục và nâng cao năng lực thích ứng với sự thay đổi.
d. Khả năng gắn kết các nhóm phân tán địa lý để học hỏi lẫn nhau và chia sẻ kinh nghiệm. 
Trong ngành tư vấn và phát triển phần mềm, tại sao quản trị tri thức được xem là nền tảng sống còn?
a. Vì tri thức có thể dễ dàng thay thế, nên quản trị tri thức chỉ tạo ra lợi thế tạm thời.
b. Vì lợi thế tài chính đủ mạnh có thể thay thế toàn bộ nhu cầu về quản trị tri thức.
c. Vì quy trình sản xuất phần mềm chủ yếu dựa trên tự động hóa, ít liên quan đến tri thức chuyên môn.
d. Vì tri thức chính là sản phẩm cốt lõi, cần được kết hợp và truy cập nhanh chóng để duy trì cạnh tranh. 
Trường hợp Steelcase Inc, khi khai thác video ethnography của khách hàng cho thấy tác động nào của quản trị tri thức?
a. Cho phép loại bỏ tri thức ẩn của khách hàng để tránh rò rỉ thông tin ra bên ngoài.
b. Tạo điều kiện để phân tích dữ liệu định lượng phục vụ dự báo nhu cầu tiêu dùng.
c. Giúp điều chỉnh thiết kế sản phẩm nội thất văn phòng theo trải nghiệm thực tế của người dùng. 
d. Thay thế hoàn toàn nhà thiết kế bằng các hệ thống tạo mẫu tự động dựa trên dữ liệu.
Khi một tổ chức thiếu quản trị tri thức, hậu quả nào thường xảy ra đối với quy trình?
a. Gia tăng sai lầm do lặp lại thất bại trước đây và khó dự đoán rủi ro trong một môi trường kinh doanh đầy biến động. 
b. Cải thiện liên tục nhờ học hỏi từ cộng đồng thực hành và cơ chế xã hội hóa tri thức.
c. Đạt hiệu quả chi phí cao hơn thông qua giảm nhân sự và cắt giảm hoạt động chia sẻ.
d. Đổi mới quy trình diễn ra nhanh chóng do không bị giới hạn bởi quy chuẩn hiện có.
LeaseCo đã xây dựng lợi thế cạnh tranh bền vững dựa trên điều gì?
a. Kinh nghiệm đấu thầu độc nhất giúp hình thành rào cản tri thức khó sao chép. 
b. Xây dựng mạng lưới đối tác toàn cầu nhằm mở rộng quy mô kinh doanh.
c. Đầu tư mạnh vào hệ thống ERP nhằm kiểm soát toàn bộ chuỗi cung ứng.
d. Khả năng chuẩn hóa hợp đồng thuê thành mô-đun tri thức để tái sử dụng.
Tác động trực tiếp của quản trị tri thức lên hiệu quả tổ chức có thể đo lường rõ nhất thông qua yếu tố nào?
a. Tích lũy vốn trí tuệ để phát triển lợi thế cạnh tranh khó bắt chước.
b. Xây dựng niềm tin nội bộ và giảm tỷ lệ nhân viên nghỉ việc trong dài hạn.
c. Tăng cường uy tín thương hiệu và mở rộng thị phần trên phạm vi toàn cầu.
d. Cải thiện tỷ suất lợi nhuận hoặc hoàn vốn đầu tư (ROI) nhờ áp dụng tri thức. 
Trong bối cảnh British Telecom, yếu tố nào phản ánh tác động trực tiếp của KM?
a. Hệ thống kế toán tích hợp giúp giảm thiểu sai sót trong báo cáo tài chính.
b. Doanh thu hàng triệu USD đến từ việc khai thác hiệu quả hệ thống tri thức. 
c. Tỷ lệ duy trì nhân viên tăng cao nhờ cộng đồng chia sẻ tri thức nội bộ.
d. Số lượng sáng chế được đăng ký nhiều hơn so với các đối thủ cùng ngành.
Một tác động gián tiếp khác của KM đối với hiệu quả tổ chức là gì?
a. Giảm chi phí đầu tư vào hệ thống công nghệ thông tin nhờ tiêu chuẩn hóa dữ liệu.
b. Thay thế vai trò của chiến lược kinh doanh bằng cơ chế quản trị tri thức.
c. Đảm bảo mọi tri thức đều có thể quy đổi trực tiếp thành lợi ích tài chính.
d. Tăng cường lòng trung thành của khách hàng thông qua vị thế dẫn đầu về tri thức. 
Trong bối cảnh Xerox triển khai cộng đồng thực hành chiến lược, yếu tố nào mang lại giá trị tri thức lớn nhất cho nhân viên?
a. Hoạt động kết nối trực tiếp tại các buổi gặp mặt, nơi tri thức ẩn được chia sẻ. 
b. Việc chuẩn hóa toàn bộ tài liệu quy trình để chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện.
c. Việc áp dụng cơ chế nội hóa để biến tri thức hiện thành kỹ năng cá nhân mà không cần xã hội hóa.
d. Sự thay thế của cộng đồng tự phát bằng các hệ thống ERP và MIS chính thức.
Đâu là minh chứng rõ ràng nhất cho vai trò của tri thức ẩn trong lợi thế cạnh tranh?
a. Có thể được chuyển đổi nhanh chóng thành tri thức hiện qua báo cáo.
b. Khó mua bán trên thị trường và cần thời gian dài trải nghiệm để tích lũy. 
c. Dễ dàng sao chép thông qua các hệ thống công nghệ mới.
d. Luôn gắn liền với các công cụ tài chính và tài sản hữu hình.
Theo quan điểm của Deutsche Bank, vai trò của tri thức đối với hiệu quả tổ chức được khái quát như thế nào?
a. Tri thức chỉ mang lại lợi ích nếu gắn với tài sản hữu hình và công cụ tài chính cụ thể.
b. Tri thức cần được chuyển hóa toàn bộ thành quy trình chuẩn để giảm chi phí dài hạn.
c. Tri thức không có giá trị nếu không thể đo lường bằng các chỉ số định lượng ngắn hạn.
d. Tri thức được xem như động lực chính, còn các nguồn lực khác chỉ đóng vai trò hỗ trợ. 
Trường hợp ICL trong lĩnh vực tư vấn cho thấy vai trò nào của quản trị tri thức?
a. Giúp hạn chế chia sẻ tri thức để tránh lộ thông tin cho các đối thủ cạnh tranh.
b. Giúp thay thế tri thức chuyên gia bằng hệ thống trí tuệ nhân tạo.
c. Giúp rút ngắn thời gian chuẩn bị hồ sơ đấu thầu. 
d. Giúp chuẩn hóa thủ tục để giảm thiểu sự khác biệt giữa các dự án tư vấn.
Trong trường hợp DeepGreen, điểm đột phá lớn nhất của hệ thống ứng dụng tri thức là gì?
a. Khả năng mở rộng dịch vụ tín dụng sang nhiều quốc gia với chi phí tối thiểu.
b. Quyết định cho vay gần như ngay lập tức dựa trên quy tắc được tự động hóa. 
c. Việc đào tạo nhân viên thành chuyên gia phân tích định tính thay thế công nghệ.
d. Xây dựng mạng lưới chi nhánh vật lý rộng khắp để xử lý hồ sơ vay nhanh hơn.
Phát biểu của Chủ tịch Chevron về quản trị tri thức minh họa điều gì?
a. Việc chia sẻ tri thức đã giúp giảm chi phí vận hành hàng tỷ USD mỗi năm. 
b. Việc áp dụng dữ liệu kế toán giúp đo lường trực tiếp năng suất từng phòng ban.
c. Việc triển khai hệ thống ERP giúp đảm bảo quy trình vận hành đồng nhất.
d. Việc chuẩn hóa tri thức ẩn đã loại bỏ toàn bộ nhu cầu đào tạo nhân viên mới.
Trong bối cảnh cộng đồng thực hành, yếu tố nào đảm bảo tri thức được lan tỏa hiệu quả giữa các thành viên?
a. Việc phân công bắt buộc để nhân viên tham gia theo lệnh của lãnh đạo cấp cao.
b. Sự tương tác định kỳ và niềm tin giúp duy trì hoạt động chia sẻ tri thức. 
c. Sự thay thế hoàn toàn các buổi gặp mặt trực tiếp bằng hệ thống tài liệu số.
d. Việc tách biệt cộng đồng theo phòng ban nhằm kiểm soát phạm vi chia sẻ tri thức.
Trong bối cảnh cải thiện hiệu suất quy trình (process efficiency), vai trò then chốt của quản trị tri thức là gì?
a. Hạn chế tri thức ẩn và chỉ lưu giữ tri thức hiện để đảm bảo tính minh bạch dữ liệu.
b. Xây dựng hệ thống ERP để loại bỏ hoàn toàn nhu cầu trao đổi tri thức phi chính thức.
c. Áp dụng duy nhất một chuẩn quy trình để thay thế mọi hình thức điều chỉnh linh hoạt.
d. Tạo điều kiện cho quy trình vận hành nhanh hơn và tiết kiệm chi phí thông qua tái sử dụng tri thức. 
Trường hợp VHA (Veterans Health Administration) cho thấy tác động nào của quản trị tri thức?
a. Tập trung vào hiệu quả chi phí thông qua giảm thiểu tri thức ẩn trong hệ thống y tế.
b. Tăng cường tính ổn định của quy trình bằng cách áp dụng thủ tục chuẩn hóa nghiêm ngặt.
c. Loại bỏ nhu cầu cải tiến quy trình vì tổ chức đã đạt được chuẩn mực ngành cao nhất.
d. Thúc đẩy đổi mới quy trình bằng cách phá bỏ rào cản tổ chức, giảm quan liêu và hợp tác bên ngoài. 
Sự khác biệt cơ bản giữa sản phẩm gia tăng giá trị và sản phẩm dựa trên tri thức là gì?
a. Sản phẩm gia tăng giá trị tập trung vào tiết kiệm chi phí, còn sản phẩm dựa trên tri thức tập trung vào dữ liệu.V
b. Sản phẩm gia tăng giá trị là cải tiến từ sản phẩm sẵn có, còn sản phẩm dựa trên tri thức chính là tri thức hoặc dịch vụ tri
thức.
c. Sản phẩm gia tăng giá trị chỉ xuất hiện trong ngành sản xuất, còn sản phẩm dựa trên tri thức chỉ xuất hiện trong dịch vụ.
d. Sản phẩm gia tăng giá trị luôn loại bỏ tri thức ẩn, còn sản phẩm dựa trên tri thức khai thác dữ liệu thô.
Trong bối cảnh Firestone và Ford, hạn chế nào trong KM đã dẫn đến hậu quả nghiêm trọng?
a. Không có cơ chế khuyến khích nhân viên chia sẻ tri thức nội bộ.
b. Sự phụ thuộc quá mức vào ERP dẫn đến chậm phản ứng với thị trường.
c. Thiếu tích hợp thông tin giữa hai công ty khiến không nắm được rủi ro về lốp xe.V
d. Quy trình đào tạo nhân viên thiếu chuẩn hóa gây ra lỗi sản xuất liên tục.
Việc ngoại hóa và nội hóa tri thức trong quá trình học tập của nhân viên có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với tổ chức?
a. Giúp nhân viên biến tri thức ẩn thành tri thức hiện để lưu giữ và tái sử dụng, đồng thời chuyển hóa tri thức hiện thành kinh nghiệm ẩn cho những người khác.V
b. Đảm bảo toàn bộ tri thức hiện trong tổ chức đều được chuyển thành dữ liệu số và loại bỏ tri thức ẩn để tránh rủi ro thất thoát.
c. Thúc đẩy tổ chức chuẩn hóa quy trình vận hành và tách biệt hoàn toàn tri thức ẩn với tri thức hiện để dễ quản lý.
d. Tạo điều kiện để nhân viên giảm thiểu chi phí học tập bằng cách tái sử dụng tài liệu chính thức thay vì tham gia các hoạt động xã hội.
Khả năng thích ứng của nhân viên tăng lên nhờ quản trị tri thức chủ yếu vì lý do nào?
a. Họ liên tục được tiếp cận với các ý tưởng và tri thức mới. 
b. Họ giảm thiểu sự phụ thuộc vào đồng nghiệp và hạn chế tham gia xã hội hóa.
c. Họ được yêu cầu tuân thủ chặt chẽ thủ tục chuẩn hóa bất kể hoàn cảnh thay đổi.
d. Họ có quyền truy cập trực tiếp vào toàn bộ dữ liệu tài chính và báo cáo quản trị.
Khái niệm economies of scale trong bối cảnh tác động gián tiếp của KM được hiểu thế nào?
a. Lợi ích đạt được nhờ kết hợp nhiều loại tri thức trong một nền tảng chung.
b. Tổ chức mở rộng phạm vi sản phẩm để khai thác tri thức rộng rãi.
c. Chi phí bình quân trên mỗi sản phẩn giảm khi sản lượng tăng. 
d. Tăng trưởng bền vững đạt được khi tri thức ẩn trở thành tri thức hiện.
Trong bối cảnh toàn cầu hóa, tác động nào của quản trị tri thức giúp tổ chức duy trì lợi thế khi mở rộng sang thị trường mới?
a. Sự tập trung duy nhất vào tri thức hiện để thay thế toàn bộ tri thức ẩn trong tổ chức.
b. Loại bỏ các cộng đồng thực hành nhằm tránh sự phân tán tri thức ngoài tầm kiểm soát.
c. Khả năng tái sử dụng tri thức đã tích lũy để rút ngắn thời gian thích nghi với môi trường mới. 
d. Việc chuẩn hóa tuyệt đối các sản phẩm nhằm loại bỏ mọi sự khác biệt về nhu cầu vùng miền.
Một trong những hạn chế khi đánh giá tác động gián tiếp của quản trị tri thức là gì?
a. Khó có thể đo lường một cách cụ thể. 
b. Được xem là ít ảnh hưởng hơn đối với uy tín và thương hiệu tổ chức.
c. Luôn dẫn đến chi phí tăng cao hơn so với tác động trực tiếp.
d. Không thể áp dụng cho các tổ chức dịch vụ vốn dựa nhiều vào tri thức.
Khi thiếu KM, tác động lớn nhất đối với quy trình tổ chức là gì?
a. Tăng đáng kể chi phí vận hành do thiếu chuẩn hóa dữ liệu.
b. Giảm mạnh khả năng mở rộng quy mô toàn cầu.
c. Mất lợi thế trong việc đàm phán với các đối tác.
d. Nguy cơ lặp lại sai lầm trong quá khứ và không dự đoán được vấn đề rõ ràng. 
Buckman Laboratories đã tận dụng KM để đạt được lợi ích nào?
a. Khả năng cắt giảm chi phí sản xuất thông qua tự động hóa toàn bộ dây chuyền.
b. Đào tạo nhân sự theo quy trình chuẩn nhằm giảm tỷ lệ sai sót.
c. Tạo dựng thương hiệu toàn cầu dựa trên chuẩn hóa tri thức kỹ thuật.
d. Nhân viên có thể truy cập mạng nội bộ để nhanh chóng giải quyết vấn đề khách hàng. 
Trong quản trị tri thức, mối quan hệ giữa hiệu quả (effectiveness), hiệu suất (efficiency) và đổi mới (innovation) của quy trình được mô
tả như thế nào?
a. Chúng chỉ quan trọng trong ngành sản xuất, không áp dụng cho lĩnh vực dịch vụ.
b. Chúng xung đột lẫn nhau, việc tăng hiệu suất luôn làm giảm đổi mới và hiệu quả.
c. Chúng liên kết chặt chẽ, đổi mới có thể cải thiện đồng thời hiệu quả và hiệu suất của quy trình. 
d. Chúng hoàn toàn độc lập, mỗi yếu tố chỉ chịu tác động bởi một loại tri thức riêng biệt.
Trong khảo sát của IDC và KM Magazine, lý do hàng đầu để doanh nghiệp Mỹ áp dụng KM là gì?
a. Không để mất đi nguồn tri thức quan trọng của nhân viên. 
b. Loại bỏ chi phí nghiên cứu phát triển sản phẩm mới trong dài hạn.
c. Tăng tỷ lệ đổi mới sáng chế so với các công ty cùng ngành.
d. Chuẩn hóa toàn bộ tri thức thành hệ thống ERP tích hợp.
Vì sao lợi thế cạnh tranh dựa trên tri thức được xem là bền vững hơn so với các nguồn lực khác?
a. Tri thức chỉ có giá trị khi gắn với quy trình sản xuất hàng loạt ổn định.
b. Tri thức luôn có thể sao chép nhanh chóng nhờ đầu tư công nghệ.
c. Tri thức hữu hình có thể đo lường trực tiếp nên dễ tạo giá trị hơn.
d. Tri thức ẩn thường khó bắt chước và không thể mua ngay dưới dạng sẵn có. 
Đâu là tác động gián tiếp quan trọng nhất của KM đối với tổ chức?
a. Tăng tỷ lệ nhân viên gắn bó lâu dài nhờ chính sách đãi ngộ tốt hơn.
b. Giảm thiểu toàn bộ chi phí nghiên cứu và phát triển sản phẩm mới.
c. Đảm bảo khả năng chuẩn hóa toàn cầu của các quy trình nội bộ.
d. Tạo lợi thế cạnh tranh bền vững khó bị bắt chước nhờ tri thức ẩn. 
Ví dụ Matsushita (Panasonic) với sản phẩm máy làm bánh mì tự động cho thấy điều gì?
a. Việc chuyển đổi tri thức ẩn từ chuyên gia làm bánh thành đặc tính sản phẩm cụ thể. 
b. Việc giảm thiểu chức năng sản phẩm nhằm chuẩn hóa trải nghiệm người dùng.
c. Việc chuẩn hóa tri thức ẩn trong sản xuất công nghiệp để giảm thiểu chi phí.
d. Việc lưu giữ tri thức hiện trong cơ sở dữ liệu thay thế hoàn toàn nghiên cứu mới.
Khi Ford áp dụng hệ thống thực hành tốt nhất, kết quả nào được coi là minh chứng rõ ràng nhất?
a. Khả năng loại bỏ hoàn toàn sai sót kỹ thuật trong chuỗi cung ứng lốp xe và ô tô.
b. Tiết kiệm hàng trăm triệu USD từ việc áp dụng các giải pháp cải tiến quy trình. 
c. Việc triển khai đồng loạt hệ thống ERP tại tất cả nhà máy để chuẩn hóa vận hành.
d. Tỷ lệ nhân sự rời bỏ giảm đáng kể nhờ quy trình đào tạo chuẩn hóa toàn cầu.
Mối quan hệ giữa tri thức, giá trị thị trường lao động và sự hài lòng công việc của nhân viên có thể mô tả thế nào?
a. Nhân viên càng tập trung vào tri thức ẩn thì càng khó thích ứng và mức độ hài lòng giảm.
b. Sự hài lòng công việc chỉ phụ thuộc vào lương thưởng chứ không liên quan đến tri thức.
c. Nhân viên sở hữu nhiều tri thức được đánh giá cao hơn trên thị trường lao động, từ đó cảm thấy hài lòng và gắn bó hơn. 
d. Giá trị thị trường lao động hoàn toàn tách biệt với việc nhân viên hài lòng công việc.
Lợi ích lớn nhất của việc nhân viên được tiếp cận các giải pháp kinh doanh đã thành công hoặc thất bại trước đây là gì?
a. Giúp phân tách tri thức ẩn và tri thức hiện thành hai hệ thống lưu trữ độc lập.
b. Đảm bảo rằng toàn bộ tri thức hiện đều được số hóa và kiểm soát tập trung.
c. Giúp họ học hỏi nhanh hơn, tránh lặp lại sai lầm và nâng cao khả năng ra quyết định. 
d. Cho phép tổ chức loại bỏ nhu cầu đào tạo chính thức và giảm chi phí nhân sự.
Một trong những lý do quan trọng khiến người tài rời bỏ tổ chức là gì?
a. Họ cảm thấy tài năng của mình không được khai thác và phát huy đầy đủ. 
b. Họ muốn chuyển toàn bộ tri thức ẩn thành tri thức hiện để công bố ra bên ngoài.
c. Họ được khuyến khích áp dụng thủ tục chuẩn thay vì đóng góp ý tưởng sáng tạo.
d. Họ bị hạn chế tham gia vào các cộng đồng thực hành và diễn đàn nội bộ.

Chương 6:
Trong số các loại hệ thống ứng dụng tri thức, hệ thống nào chủ yếu dựa vào mối quan hệ cấp trên–cấp dưới để truyền tri thức?
a. Hệ thống hỗ trợ quyết định dựa trên phân tích dữ liệu phức tạp.
b. Hệ thống thủ tục với quy trình chuẩn hóa cho toàn bộ nhân viên.
c. Hệ thống chuyên gia dựa trên tri thức được mã hóa thành luật IF–THEN.
d. Hệ thống hướng dẫn với tri thức truyền đạt thông qua chỉ đạo. 
Vì sao các hệ thống ứng dụng tri thức thường gắn liền với công nghệ trí tuệ nhân tạo?
a. Vì AI thay thế hoàn toàn các cơ chế tổ chức trong quản trị tri thức.
b. Vì AI tạo điều kiện để tự động hóa quá trình thu giữ tri thức từ cộng đồng.
c. Vì AI giúp mô phỏng suy nghĩ của con người và hỗ trợ quyết định nhanh chóng. 
d. Vì AI loại bỏ nhu cầu sử dụng bất kỳ công nghệ nào khác trong doanh nghiệp.
Khi một hệ thống AI được thiết kế để hành động giống con người, điều gì được nhấn mạnh?
a. Đầu vào và đầu ra của hệ thống phù hợp với cách con người phản ứng trong các tình huống. 
b. Hệ thống chỉ cần dựa vào dữ liệu chuẩn hóa thay vì suy nghĩ logic.
c. Hệ thống hoạt động dựa trên việc loại bỏ mọi sai số từ tri thức ẩn.
d. Kết quả của hệ thống phụ thuộc hoàn toàn vào các báo cáo định kỳ.
Nếu không có quy trình chuyển giao tri thức hiệu quả, hệ thống ứng dụng tri thức có nguy cơ nào?
a. Tri thức hiện tại sẽ tự động biến mất khỏi thư viện mà không có cơ chế lưu giữ.
b. Các quy tắc vận hành sẽ bị vô hiệu hóa và hệ thống ngừng hoạt động ngay.
c. Hệ thống sẽ tự động chuyển đổi sang công nghệ khác mà không cần quản trị.
d. Người dùng sẽ không bổ sung thêm trường hợp mới vào thư viện tình huống. 
Trong bối cảnh ứng dụng tri thức, hệ thống hỗ trợ quyết định có vai trò chính là gì?
a. Cung cấp thông tin phân tích giúp nhà quản lý đưa ra quyết định hợp lý. 
b. Đảm bảo sự lặp lại quy trình thông qua chuẩn hóa và thủ tục.
c. Truyền đạt chỉ đạo trực tiếp từ lãnh đạo đến nhân viên.
d. Mã hóa tri thức chuyên gia thành các luật suy luận.
Ý nghĩa quan trọng nhất của SOS Advisor đối với quy trình quản lý của cơ quan liên bang là gì?
a. Giúp nhân viên liên bang tập trung vào hỗ trợ chuyên sâu thay vì sàng lọc sơ bộ. 
b. Thay thế hoàn toàn các cộng đồng thực hành trong việc lan tỏa tri thức.
c. Đảm bảo tất cả doanh nghiệp nhỏ đều có quyền nhận hỗ trợ vốn ban đầu.
d. Ngăn chặn sự xuất hiện của các ứng viên không đủ điều kiện tham gia thị trường.
So với các hình thức biểu diễn tri thức khác, vì sao luật thường được lựa chọn?
a. Vì chúng thay thế hoàn toàn nhu cầu trao đổi tri thức giữa các chuyên gia.
b. Vì có khả năng mô tả chi tiết mọi hiện tượng phức tạp mà không cần kiểm chứng.
c. Vì dễ hình dung, triển khai trực quan và phù hợp cho việc mô tả tri thức thực tiễn. 
d. Vì đảm bảo tính bảo mật tuyệt đối của tri thức trong mọi hoàn cảnh vận hành.
Theo phương pháp Case-Method Cycle, mục tiêu chính của quá trình phát triển hệ thống là gì?
a. Chuyển đổi tất cả tri thức ẩn thành tri thức hiện bằng cách chuẩn hóa quy trình.
b. Phát triển hệ thống có khả năng lưu trữ các trường hợp mới và truy xuất trường hợp liên quan. 
c. Tích hợp toàn bộ dữ liệu thô mà không cần sàng lọc hay phân loại.
d. Tự động loại bỏ các tình huống tương đồng để giảm dung lượng cơ sở dữ liệu.
Theo mô hình bộ nhớ động của Schank (1982), cách tiếp cận của CBR nhấn mạnh vào yếu tố nào?
a. Việc lưu trữ các công thức toán học để giải thích hiện tượng thực tiễn.
b. Quá trình truy xuất và sử dụng kinh nghiệm đã có nhằm giải quyết tình huống mới. 
c. Quá trình thay thế tri thức ẩn bằng tri thức hiện trong môi trường tổ chức.
d. Việc tiêu chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu vận hành thành các bảng quy chiếu cố định.
Giải pháp Total Recall được xây dựng nhằm khắc phục vấn đề nào của AQUARIS?
a. Cho phép xây dựng thư viện tình huống dựa trên CBR để tái sử dụng kinh nghiệm phân tích lỗi. 
b. Chuẩn hóa tất cả dữ liệu chất lượng thành báo cáo quản trị cho cấp lãnh đạo.
c. Tạo cơ chế kết nối trực tiếp giữa khách hàng và nhóm kỹ sư bảo đảm chất lượng.
d. Tự động loại bỏ các lỗi nhỏ nhằm tập trung vào các sự cố nghiêm trọng nhất.
Trong quy trình của hệ thống CBR, bước nào đảm bảo cải thiện chất lượng giải pháp về lâu dài?
a. Phản hồi từ việc áp dụng giải pháp để phân loại kết quả thành thành công hoặc thất bại. 
b. Lưu giữ nguyên trạng mọi trường hợp cũ mà không cần cập nhật.
c. Tự động loại bỏ những trường hợp không thành công để giữ cơ sở dữ liệu nhỏ gọn.
d. Đưa toàn bộ dữ liệu vào hệ thống thống kê để tính xác suất chính xác.
Hệ thống chuyên gia minh họa rõ nhất cho cách áp dụng tri thức nào?
a. Tri thức hiện được mã hóa thành các luật và suy luận có cấu trúc. 
b. Tri thức được lặp lại qua các thủ tục tổ chức hàng ngày.
c. Tri thức ẩn lan truyền qua cộng đồng thực hành và xã hội hóa.
d. Tri thức được tích hợp thành báo cáo hỗ trợ cho quản lý cấp cao.
Quy trình chuyển giao tri thức trong Case-Method Cycle nhằm đạt được điều gì?
a. Giới hạn quyền truy cập để đảm bảo tính bảo mật tuyệt đối.
b. Chuẩn hóa tất cả tri thức hiện có và loại bỏ tri thức ẩn.
c. Tạo động lực để người dùng chấp nhận và bổ sung thêm các trường hợp mới. 
d. Ngăn chặn việc phản hồi để duy trì tính ổn định của thư viện.
Theo bối cảnh ngành điện, vì sao khả năng chẩn đoán sớm sự cố của GenAID lại mang tính sống còn?
a. Vì các sự cố nhỏ thường được xử lý ngay mà không ảnh hưởng đến hoạt động tổng thể.
b. Vì một lần dừng máy có thể gây thiệt hại từ 60.000 USD đến 250.000 USD. 
c. Vì nhân viên tại chỗ luôn có đủ chuyên môn để phân tích dữ liệu nên cần tự động hóa.
d. Vì chi phí lắp đặt cảm biến mới thường vượt quá mức dự toán ngân sách hằng năm.
Mục tiêu chính khi Westinghouse phát triển hệ thống GenAID là gì?
a. Chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu bảo trì để giảm chi phí lưu trữ hồ sơ vận hành.
b. Dự báo nhu cầu thị trường cho các loại tua-bin mới nhằm tối ưu sản xuất.
c. Phát hiện sớm các điều kiện vận hành bất thường của máy phát điện tua-bin. 
d. Loại bỏ nhu cầu sử dụng cảm biến trong quá trình giám sát thiết bị.
Cơ chế nào thường được các hệ thống ứng dụng tri thức khai thác để đảm bảo sự chỉ dẫn và chuẩn hóa hành vi?
a. Sáng kiến cá nhân, tự do sáng tạo và thói quen cá nhân hóa công việc.
b. Quan hệ thứ bậc, trung tâm hỗ trợ và các bộ phận trợ giúp kỹ thuật. 
c. Hệ thống tự động, mô phỏng sinh học và thuật toán tiến hóa ngẫu nhiên.
d. Thị trường mở, cạnh tranh nội bộ và phân quyền tài chính độc lập.
Vì sao Turing Test thường được dùng để đánh giá một hệ thống AI?
a. Dựa trên khả năng phân tích độ chính xác khi hệ thống tái tạo tri thức hiện trong cơ sở dữ liệu.
b. Dựa trên khả năng hệ thống hành động hợp lý trong môi trường phức tạp.
c. Dựa trên khả năng một hệ thống AI có thể “đánh lừa” người đối thoại sao cho họ không phân biệt được đó là máy hay con người.
d. Dựa trên mức độ mà hệ thống có thể bắt chước tư duy sáng tạo của con người.
Trong hệ thống CBR, mục tiêu chính khi bắt chước cách con người giải quyết vấn đề là gì?
a. Tìm kiếm các trường hợp tương tự trong trí nhớ và điều chỉnh giải pháp cũ cho vấn đề mới. 
b. Tái tạo toàn bộ tiến trình tư duy sáng tạo trong bộ não con người.
c. Loại bỏ sự tham gia của chuyên gia để đảm bảo tính khách quan tuyệt đối.
d. Sử dụng mô hình quy tắc chuẩn hóa để mô phỏng quyết định tổ chức.
Trong bối cảnh ngành bán dẫn, thách thức lớn nhất khi National Semiconductor duy trì chất lượng sản phẩm là gì?
a. Khối lượng dữ liệu sản xuất khổng lồ khiến việc chuẩn hóa trở nên bất khả thi.
b. Việc phụ thuộc vào nhà cung cấp thiết bị cảm biến bên ngoài làm tăng chi phí vận hành.
c. Sự thiếu hụt nhân lực kỹ thuật có kinh nghiệm khiến việc giám sát không nhất quán.
d. Độ phức tạp cao của công nghệ bán dẫn khiến việc phân tích nguyên nhân lỗi trở nên khó khăn. 
Ví dụ nào thể hiện rõ nhất hệ thống thủ tục trong tổ chức?
a. Quy trình kiểm toán tài chính định kỳ được chuẩn hóa trong toàn doanh nghiệp. 
b. Mô hình thống kê dự báo nhu cầu dựa trên dữ liệu thị trường.
c. Mạng xã hội doanh nghiệp khuyến khích chia sẻ tri thức ngầm.
d. Hệ thống trí tuệ nhân tạo hỗ trợ phân tích hành vi khách hàng phức tạp.
Trong bối cảnh ứng dụng KM, giá trị của AI thể hiện rõ nhất ở khả năng nào?
a. Khả năng hỗ trợ xử lý tri thức theo hướng mô phỏng tư duy của con người. 
b. Khả năng chuẩn hóa tri thức hiện để giảm chi phí vận hành tổ chức.
c. Khả năng thay thế toàn bộ nhân lực để đảm bảo hiệu quả vận hành tối đa.
d. Khả năng loại bỏ hoàn toàn tri thức ẩn nhằm duy trì dữ liệu minh bạch.
Trong sáu quy trình của Case-Method Cycle, quy trình phát triển thư viện trường hợp tập trung vào điều gì?
a. Chỉ lưu trữ dữ liệu định tính mà không cần chú ý đến dữ liệu định lượng.
b. Hạn chế việc thêm mới các trường hợp để tránh trùng lặp dữ liệu.
c. Xây dựng và duy trì một thư viện đủ lớn để hỗ trợ lĩnh vực cần áp dụng. 
d. Loại bỏ các trường hợp cũ nhằm đảm bảo tính gọn nhẹ của hệ thống.
Trong thực tiễn, yếu tố nào đảm bảo sự thành công của quá trình phát triển hệ thống ứng dụng tri thức?
a. Giới hạn hệ thống chỉ cho một nhóm nhỏ để giảm chi phí.
b. Tập trung tuyệt đối vào công nghệ mà không cần quan tâm đến văn hóa tổ chức.
c. Việc loại bỏ toàn bộ tri thức ẩn để tránh mâu thuẫn trong thư viện.
d. Sự phối hợp giữa kỹ thuật phần mềm, quản lý dữ liệu và sự chấp nhận của người dùng. 
Trong bối cảnh doanh nghiệp, lợi ích thực tiễn nào có thể đạt được khi áp dụng CBR?
a. Loại bỏ các kho dữ liệu cũ để tối giản chi phí vận hành công nghệ.
b. Tự động hóa toàn bộ quy trình sản xuất mà không cần đến nhân lực.
c. Chuẩn hóa mọi hoạt động sáng tạo để duy trì tính nhất quán tuyệt đối.
d. Khả năng học hỏi từ kinh nghiệm tổ chức để giải quyết nhanh các sự cố vận hành. 
Trong quy trình khai thác cơ sở dữ liệu, công cụ nào thường được sử dụng để nâng cao giá trị hệ thống?
a. Các mô hình tâm lý học để dự đoán hành vi người dùng.
b. Các kỹ thuật khai phá dữ liệu (data mining) kết hợp với phân tích thống kê. 
c. Các quy tắc hành vi xã hội nhằm chuẩn hóa giao tiếp nội bộ.
d. Các chiến lược nhân sự để giảm chi phí vận hành hạ tầng.
Một hệ thống CBR điển hình cần làm bước nào trước khi thích ứng giải pháp cho vấn đề hiện tại?
a. So sánh tất cả dữ liệu trong thư viện mà không có tiêu chí lọc.
b. Truy xuất trường hợp tương tự nhất từ thư viện và lượng hóa độ tương đồng. 
c. Tạo ra tri thức hoàn toàn mới mà không dựa trên các tình huống trước đó.
d. Xây dựng mô hình thống kê mới thay cho dữ liệu kinh nghiệm cũ.
Mục tiêu cơ bản của SOS Advisor trong bối cảnh chương trình SBIR/STTR là gì?
a. Tối ưu hóa thời gian đánh giá khả năng đủ điều kiện của doanh nghiệp. 
b. Thay thế hoàn toàn quy trình tuyển chọn ứng viên cho các cơ quan liên bang.
c. Chuẩn hóa tri thức ẩn của các nhân viên liên bang thành dữ liệu có cấu trúc.
d. Tập trung vào việc thương mại hóa ngay các sản phẩm công nghệ cao.
Khi hai tình huống chưa đủ tương đồng, hệ thống CBR sẽ thực hiện hành động nào?
a. Hủy bỏ toàn bộ dữ liệu cũ và yêu cầu nhập mới từ chuyên gia.
b. Áp dụng giải pháp hiện có mà không cần kiểm chứng thực tiễn.
c. Điều chỉnh giải pháp từ trường hợp trước để phù hợp với vấn đề mới. 
d. Tạo ra quy tắc cố định để thay thế mọi tình huống trong tương lai.
Thách thức lớn nhất mà Darty phải đối mặt trước khi triển khai hệ thống ứng dụng tri thức là gì?
a. Toàn bộ dữ liệu cuộc gọi không thể được số hóa và lưu trữ trong kho dữ liệu trung tâm.
b. Hệ thống ERP nội bộ không tích hợp được với quy trình vận hành của tổng đài.
c. Hầu hết cuộc gọi bị chuyển lên cấp 2 vì nhân viên cấp 1 thiếu kiến thức kỹ thuật. 
d. Tỷ lệ khách hàng không hài lòng luôn ở mức 95% bất chấp nỗ lực cải thiện.
Trong thực tiễn, khi nào hệ thống chuyên gia được xem là phù hợp nhất?
a. Khi tổ chức muốn loại bỏ hoàn toàn tri thức ẩn để chuẩn hóa dữ liệu.
b. Khi cần mô phỏng quyết định của chuyên gia trong môi trường phức tạp. 
c. Khi các thủ tục lặp lại được coi là nền tảng duy nhất cho vận hành.
d. Khi việc truyền đạt chỉ đạo là cách duy nhất để áp dụng tri thức.
Điểm nổi bật trong dự án CLAIM của GE Healthcare nhằm cải thiện quy trình xác định tài liệu đính kèm cho hồ sơ bồi hoàn là gì?
a. Sử dụng hệ thống CBR so sánh hồ sơ mới với hồ sơ tương tự trong quá khứ để dự đoán nhu cầu đính kèm. 
b. Áp dụng mô hình học sâu để thay thế hoàn toàn nhân viên quản lý hồ sơ bồi hoàn.
c. Giới hạn xử lý hồ sơ ở mức thử nghiệm thủ công để đảm bảo bảo mật thông tin bệnh nhân.
d. Tập trung vào chuẩn hóa toàn bộ quy trình thanh toán y tế thành một giao diện ERP thống nhất.
Một hạn chế nổi bật của hệ thống dựa trên luật khi số lượng luật tăng quá lớn là gì?
a. Làm giảm khả năng học hỏi tri thức ẩn từ trải nghiệm cá nhân của nhân viên.
b. Làm tri thức trở nên phân mảnh và buộc tổ chức phải phụ thuộc vào tri thức bên ngoài.
c. Khiến hệ thống chỉ còn dựa trên dữ liệu định tính mà không thể xử lý dữ liệu định lượng.
d. Gây khó khăn cho việc mã hóa, kiểm chứng, bảo trì và giảm hiệu quả của bộ suy luận. 
Một ví dụ điển hình về việc hệ thống ứng dụng tri thức hỗ trợ các quy trình theo thói quen là gì?
a. Quản lý tài chính xây dựng mô hình dự báo lợi nhuận dài hạn bằng công cụ BI.
b. Nhân sự tuyển dụng phát triển chiến lược nhân tài toàn cầu dựa trên benchmark.
c. Kỹ sư nghiên cứu tạo ra tri thức mới từ dữ liệu thử nghiệm chưa được công bố.
d. Nhân viên dịch vụ khách hàng tìm giải pháp giao hàng thay thế khi xử lý đơn hàng. 
Trong cách tiếp cận CBR, tri thức được tích lũy và phát triển theo cơ chế nào?
a. Bằng cách chuyển đổi mọi tình huống thành quy tắc IF-THEN chuẩn hóa.
b. Bằng cách bổ sung các trường hợp mới cùng kết quả đánh giá vào thư viện. 
c. Bằng cách loại bỏ dần các trường hợp cũ để giữ lại dữ liệu tinh gọn.
d. Bằng cách thay thế toàn bộ dữ liệu kinh nghiệm bằng mô hình dự đoán thống kê.
Trong phát triển hệ thống dựa trên luật, vai trò của knowledge engineer là gì?
a. Xây dựng quy trình kinh doanh chuẩn hóa để thay thế chuyên gia trong tổ chức.
b. Quản lý dữ liệu vận hành và đảm bảo các chỉ số KPI đạt mức tiêu chuẩn toàn cầu.
c. Khai thác tri thức từ chuyên gia và biểu diễn nó thành dạng có thể xử lý bởi máy tính. 
d. Thiết kế và điều chỉnh thuật toán thống kê nhằm mô hình hóa toàn bộ tri thức hiện.
Trong quản trị tri thức, ý nghĩa của việc AI được liên hệ chặt chẽ với tri thức là gì?
a. AI chỉ giới hạn ở chức năng tự động hóa các quy trình chuẩn hóa.
b. AI thay thế toàn bộ hệ thống chia sẻ tri thức, loại bỏ nhu cầu trao đổi phi chính thức.
c. AI đảm bảo tri thức hiện luôn chiếm ưu thế so với tri thức ẩn.
d. AI cung cấp một khuôn khổ giúp khai thác tri thức để hỗ trợ suy luận và ra quyết định. 
Trước khi có GenAID, hạn chế lớn nhất trong cách phân tích dữ liệu cảm biến tại nhà máy điện là gì?
a. Thiết bị cảm biến không thể cung cấp dữ liệu theo thời gian thực cho nhà máy.
b. Hệ thống kiểm toán tài chính không tích hợp được với dữ liệu kỹ thuật.
c. Dữ liệu được thu thập thủ công và thiếu tính nhất quán giữa các bộ phận.
d. Phải phụ thuộc vào kỹ thuật viên đến tận nơi để kiểm tra định kỳ dữ liệu. 
Vì sao CBR được coi là phương pháp suy luận dựa trên sự tương đồng?
a. Vì nó loại bỏ tính ngẫu nhiên trong quá trình ứng dụng tri thức.
b. Vì nó dựa trên mối quan hệ nhân quả giữa dữ liệu và giải pháp chuẩn hóa.
c. Vì nó thay thế mọi kinh nghiệm tổ chức bằng các thuật toán thống kê.
d. Vì nó tận dụng sự tương đồng giữa tình huống cũ và tình huống mới để đề xuất giải pháp. 
Điểm khác biệt then chốt giữa tìm kiếm trong thư viện trường hợp và tìm kiếm cơ sở dữ liệu thông thường là gì?
a. Thư viện trường hợp chỉ lưu giữ dữ liệu định lượng dưới dạng bảng số liệu.
b. Việc tìm kiếm tập trung vào các trường hợp có mức độ tương tự cao với vấn đề hiện tại. 
c. Tìm kiếm trong thư viện trường hợp chỉ cần duyệt qua toàn bộ dữ liệu mà không cần so sánh.
d. Thư viện trường hợp loại bỏ hoàn toàn nhu cầu phản hồi kết quả sau khi áp dụng.
Hệ thống AQUARIS do National phát triển năm 1995 có hạn chế nổi bật nào?
a. Không cho phép phân tích định lượng về tỷ lệ lỗi của từng dây chuyền sản xuất.
b. Không thể truy xuất hiệu quả các trường hợp lỗi tương tự trong quá khứ. 
c. Không tích hợp được với các hệ thống ERP hiện có của tập đoàn.
d. Không có khả năng lưu trữ dữ liệu số hóa dưới dạng báo cáo kỹ thuật chuẩn.
Một tính năng đặc biệt trong giao diện người dùng của hệ thống Darty là gì?
a. Thuật toán deep learning tái tạo toàn bộ quy trình dịch vụ khách hàng.
b. Cơ chế blockchain đảm bảo bảo mật dữ liệu cuộc gọi trong toàn bộ hệ thống.
c. Công cụ tìm kiếm trực quan cho phép mô tả vấn đề bằng hình ảnh minh họa. 
d. Cơ sở dữ liệu phi cấu trúc thay thế hoàn toàn cho kho dữ liệu hiện có.
Ví dụ nào minh họa rõ cách áp dụng hệ thống dựa trên luật trong thực tiễn?
a. SOS Advisor kiểm tra điều kiện để xác định một công ty có đủ tiêu chuẩn cho chương trình SBIR/STTR. 
b. Một tổ chức tài chính xây dựng mô hình dự báo thị trường chứng khoán bằng dữ liệu lớn.
c. Một công ty phần mềm phát triển công cụ khai phá dữ liệu để tìm ra các luật kết hợp.
d. Một bệnh viện dùng thuật toán học sâu để nhận diện hình ảnh y tế phức tạp.
So với hệ thống dựa trên luật, điểm mạnh nổi bật của CBR là gì?
a. Khả năng dễ dàng thích ứng giải pháp trong bối cảnh phức tạp và thay đổi. 
b. Khả năng thay thế tri thức ẩn bằng tri thức hiện trong mọi tình huống.
c. Khả năng đảm bảo mọi tình huống được xử lý bằng cùng một quy tắc chuẩn.
d. Khả năng loại bỏ hoàn toàn sự can thiệp của chuyên gia ra quyết định.
Trong quá trình vận hành tàu con thoi, hệ thống OFD được NASA áp dụng nhằm giải quyết thách thức nào?
a. Ghi nhận, phân loại và tái sử dụng các kinh nghiệm từ những bất thường chưa từng gặp. 
b. Quản lý dữ liệu hành chính để giảm chi phí tài chính cho trung tâm vũ trụ.
c. Chuẩn hóa toàn bộ quy trình lắp ráp để tăng tốc độ sản xuất hàng loạt.
d. Loại bỏ nhu cầu can thiệp của kỹ sư bằng cách tự động hóa hoàn toàn mọi hoạt động.
Quy trình vận hành hệ thống trong phát triển hệ thống ứng dụng tri thức có đặc điểm gì?
a. Loại bỏ toàn bộ dữ liệu lỗi để đảm bảo thư viện trường hợp luôn tinh gọn.
b. Phụ thuộc hoàn toàn vào các chuyên gia thay vì các nguyên tắc kỹ thuật chung.
c. Dựa vào các quy trình kỹ nghệ phần mềm và quản lý cơ sở dữ liệu quan hệ. 
d. Chỉ tập trung vào khâu cài đặt phần cứng mà không chú trọng đến người dùng.
Một luật trong hệ thống chuyên gia dựa trên luật thường được biểu diễn dưới hình thức nào?
a. Các câu lệnh điều kiện dạng IF-THEN. 
b. Các công thức toán học dùng để tính xác suất và dự báo kết quả trong mọi tình huống.
c. Các sơ đồ khối mô tả chi tiết từng bước trong quá trình xử lý dữ liệu phức tạp.
d. Các biểu đồ chuỗi thời gian thể hiện xu hướng thay đổi của thông tin trong cơ sở dữ liệu.
Sau ba tháng triển khai hệ thống tại Darty, kết quả nổi bật nhất đạt được là gì?
a. Hệ thống tạo ra báo cáo tự động giúp ban lãnh đạo loại bỏ nhu cầu về các cộng đồng thực hành.
b. Tỷ lệ cuộc gọi phải chuyển lên cấp 2 giảm từ 95% xuống còn 20%. 
c. Doanh thu tăng trưởng 30% nhờ tối ưu hóa hệ thống ERP tích hợp.
d. Số lượng nhân viên cấp 1 giảm một nửa do hệ thống thay thế hoàn toàn vai trò của họ.
Cơ chế nào giúp SOS Advisor vừa sàng lọc được ứng viên đủ điều kiện, vừa giảm tải cho nhân viên chương trình?
a. Áp dụng thuật toán thống kê phức tạp để phân loại mọi dữ liệu nộp vào.
b. Dựa trên tập hợp câu hỏi trắc nghiệm với luật IF–THEN đánh giá tự động. 
c. Tích hợp trực tiếp với hệ thống ERP nhằm chuẩn hóa thông tin tài chính.
d. Sử dụng cơ chế đấu thầu công khai để chọn lọc các hồ sơ doanh nghiệp.
Một hạn chế khi áp dụng hệ thống hướng dẫn trong tổ chức là gì?
a. Không thể kết hợp tri thức hiện và tri thức ẩn trong môi trường thực tế.
b. Đòi hỏi phải có dữ liệu lớn và công cụ phân tích thống kê phức tạp.
c. Phụ thuộc nhiều vào người lãnh đạo, có thể dẫn đến thiên lệch cá nhân. 
d. Khó duy trì sự lặp lại quy trình, làm giảm tính ổn định trong hoạt động.
Vì sao CBR thường được chọn làm công nghệ nền tảng trong phát triển hệ thống ứng dụng tri thức?
a. Vì CBR có thể thay thế hoàn toàn vai trò của con người trong suy luận.
b. Vì CBR đảm bảo mọi tình huống đều được xử lý bằng một quy tắc duy nhất.
c. Vì CBR loại bỏ nhu cầu quản lý và bảo trì thư viện trường hợp.
d. Vì CBR trực quan, tận dụng tri thức hiện có như báo cáo sự cố và dễ triển khai. 
Quy trình quản lý trong phát triển hệ thống ứng dụng tri thức có vai trò nào?
a. Tạo ra một mô hình duy nhất thay thế mọi phương pháp phát triển khác.
b. Xác định cách thức thành lập nhóm dự án và loại hình hỗ trợ tổ chức cần thiết. 
c. Loại bỏ các bước kiểm thử để rút ngắn thời gian triển khai.
d. Đảm bảo tất cả tri thức ẩn được số hóa ngay trong giai đoạn đầu.
Trong bốn cách định nghĩa AI được Russell và Norvig (2002) đề xuất, đâu là định nghĩa nhấn mạnh yếu tố hành động hợp lý?
a. Hệ thống có thể tái hiện toàn bộ tiến trình nhận thức của con người.
b. Hệ thống được đánh giá qua khả năng vượt qua bài kiểm tra Turing Test.
c. Hệ thống xử lý thông tin như con người khi giải quyết vấn đề phức tạp.
d. Hệ thống có thể hành động một cách hợp lý dựa trên nguyên tắc logic. 
Trong quản trị tri thức, hệ thống ứng dụng tri thức hỗ trợ cá nhân sử dụng tri thức của người khác mà không cần điều kiện nào?
a. Họ phải học hỏi toàn bộ kiến thức nền tảng trước khi áp dụng tri thức.
b. Họ không cần tự mình lĩnh hội tri thức nhưng vẫn có thể ứng dụng. 
c. Họ phải mua quyền sử dụng tri thức từ cơ sở dữ liệu thương mại.
d. Họ phải trải qua đào tạo chính thức để nắm bắt tri thức được chia sẻ.
Đặc điểm nổi bật nhất của hệ thống thủ tục trong ứng dụng tri thức là gì?
a. Các quyết định được mô phỏng dựa trên mô hình thống kê phức tạp.
b. Các quy trình được chuẩn hóa và lặp lại để đảm bảo sự nhất quán trong tổ chức. 
c. Các mối quan hệ xã hội giữ vai trò chính trong việc chia sẻ tri thức ẩn.
d. Các dữ liệu thô được khai phá nhằm tìm ra mẫu và xu hướng mới.
Trong bốn loại hệ thống ứng dụng tri thức, điểm chung quan trọng nhất là gì?
a. Đều hỗ trợ áp dụng tri thức vào thực tiễn nhằm nâng cao hiệu quả tổ chức. 
b. Đều dựa vào dữ liệu thô chưa được xử lý để đưa ra quyết định.
c. Đều thay thế hoàn toàn vai trò của tri thức ẩn trong tổ chức.
d. Đều loại bỏ nhu cầu sử dụng cộng đồng thực hành và chia sẻ kinh nghiệm.
Điểm khác biệt then chốt giữa hệ thống chuyên gia và hệ thống hỗ trợ quyết định là gì?
a. Hệ thống chuyên gia thiên về chuẩn hóa thủ tục, còn DSS thiên về chỉ đạo.
b. Hệ thống chuyên gia dựa vào tri thức luật hóa, còn DSS dựa vào phân tích dữ liệu. 
c. Hệ thống chuyên gia chú trọng tri thức ẩn, còn DSS chỉ dựa vào tri thức hiện.
d. Hệ thống chuyên gia hoạt động thủ công, còn DSS hoàn toàn tự động.
Trong bối cảnh xử lý hàng trăm triệu hồ sơ y tế, thách thức lớn nhất đối với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe khi gửi hồ sơ bồi hoàn là gì?
a. Tất cả các nhà chi trả đều công bố chính sách chuẩn hóa về tài liệu đính kèm.
b. Các yêu cầu về tài liệu bổ sung từ mỗi nhà chi trả thay đổi liên tục và khó nắm bắt. 
c. Các hệ thống ERP y tế không thể đồng bộ hóa dữ liệu bệnh nhân với hồ sơ khiếu nại.
d. Nhân viên hành chính luôn có đủ năng lực để quyết định loại hồ sơ cần đính kèm.
Đâu là mục tiêu cơ bản của các hệ thống ứng dụng tri thức?
a. Để thay thế hoàn toàn các hệ thống chia sẻ và lưu giữ tri thức truyền thống.
b. Để tạo ra tri thức mới thông qua quá trình khám phá tri thức phức tạp.
c. Để hỗ trợ việc sử dụng tri thức của tổ chức một cách hiệu quả. 
d. Để loại bỏ sự tham gia của con người trong các quy trình quản trị tri thức.
Điểm nào cho thấy phương pháp Case-Method Cycle mang tính lặp (iterative)?
a. Hệ thống chỉ vận hành theo trình tự và không cho phép phản hồi từ người dùng.
b. Sáu quy trình được thực hiện liên tục và cập nhật kết quả để cải tiến hệ thống. 
c. Các bước chỉ được thực hiện một lần và không quay lại giai đoạn trước.
d. Việc triển khai chỉ dựa vào mô hình tuyến tính cố định không thay đổi.
Một minh chứng điển hình cho hệ thống hỗ trợ quyết định trong kinh doanh là gì?
a. Công cụ BI phân tích dữ liệu thị trường để hỗ trợ nhà quản lý. 
b. Bộ quy trình kiểm toán nội bộ nhằm chuẩn hóa hoạt động tài chính.
c. Bộ luật IF–THEN mô phỏng quyết định của chuyên gia kỹ thuật.
d. Chỉ đạo miệng của lãnh đạo để định hướng hành vi nhân viên.

Chương 7:
Trong kỹ thuật quan sát nhân học của Snowden, việc sử dụng “người phỏng vấn ngây thơ” mang lại lợi ích gì?
a. Giúp loại bỏ hoàn toàn yếu tố cảm xúc trong câu chuyện được kể.
b. Tái hiện chính xác dữ liệu định lượng thay cho tường thuật định tính.
c. Tạo cơ hội để các đối tượng chia sẻ những giai thoại tự nhiên và chân thực. 
d. Đảm bảo rằng các câu hỏi luôn tập trung vào chi tiết kỹ thuật phức tạp.
Hệ thống nắm bắt tri thức có thể thu giữ tri thức từ những nguồn nào?
a. Từ các tài liệu chính thức đã được ban hành nội bộ.
b. Từ các báo cáo định kỳ của bộ phận tài chính.
c. Từ nhân viên hiện tại của tổ chức thông qua phỏng vấn trực tiếp.
d. Từ nhân viên, đối thủ cạnh tranh, khách hàng, nhà cung cấp. 
Yếu tố công nghệ đóng vai trò gì trong hệ thống nắm bắt tri thức?
a. Thay thế hoàn toàn chuyên gia để ra quyết định chiến lược.
b. Loại bỏ nhu cầu cộng tác giữa các nhân viên.
c. Đảm bảo thu thập được hoàn toàn tri thức ẩn của tất cả các nhân viên.
d. Hỗ trợ ngoại hóa và nội hóa thông qua công cụ giao tiếp và mô phỏng. 
Trong bối cảnh phát triển văn hóa quản trị, 3M sử dụng những “pet stories” để làm gì?
a. Trình bày số liệu tài chính và báo cáo lợi nhuận.
b. Miêu tả những hành vi nên được nhân rộng trong toàn tổ chức.
c. Minh họa “những việc không nên làm” để tránh sai lầm. 
d. Giải thích chi tiết các quy trình vận hành kỹ thuật.
Trong thiết kế hệ thống, vì sao cần phân biệt rõ giữa tài liệu kỹ thuật và tri thức chuyên gia?
a. Vì tài liệu luôn chứa toàn bộ bối cảnh nên dễ áp dụng hơn tri thức.
b. Vì tri thức chuyên gia luôn ít giá trị hơn tài liệu kỹ thuật.
c. Vì tri thức chuyên gia chỉ tồn tại dưới dạng số hóa.
d. Vì tài liệu chỉ ghi lại sản phẩm cuối, còn tri thức bao gồm lập luận và giả định. 
Vì sao kể chuyện được coi là công cụ mạnh trong việc giữ gìn bản sắc tổ chức?
a. Vì nó thay thế toàn bộ tài liệu lưu trữ chính thức.
b. Vì nó đảm bảo loại bỏ sự đa dạng văn hóa trong nội bộ.
c. Vì nó chỉ tập trung vào việc ghi lại số liệu tài chính.
d. Vì nó kết nối lịch sử, giá trị và kinh nghiệm chung thành ký ức tập thể. 
Ý nghĩa của việc lưu trữ câu chuyện trong cơ sở dữ liệu là gì?
a. Giúp mã hóa các quy tắc IF–THEN để suy luận tự động.
b. Giúp loại bỏ nhu cầu chia sẻ tri thức trực tiếp giữa con người.
c. Giúp bảo tồn kinh nghiệm tổ chức và làm nguồn tham chiếu cho tình huống mới. 
d. Giúp thay thế toàn bộ báo cáo tài chính và kế hoạch sản xuất.
Vì sao vòng tròn kể chuyện (storytelling circles) được khuyến nghị nên ghi lại bằng video?
a. Vì video dễ dàng chuyển đổi thành dữ liệu số chuẩn hóa.
b. Vì video loại bỏ được sự chủ quan trong nội dung câu chuyện.
c. Vì video có thể tái hiện bối cảnh, ngôn ngữ cơ thể và sắc thái giọng nói. 
d. Vì video thay thế hoàn toàn nhu cầu chia sẻ trực tiếp giữa con người.
Ví dụ nào thể hiện rõ cơ chế nội hóa trong nắm bắt tri thức?
a. Xây dựng mô hình khái niệm để trình bày tri thức hiện.
b. Kể lại một câu chuyện để truyền đạt kinh nghiệm quản lý.
c. Số hóa báo cáo kiểm toán thành dữ liệu định lượng.
d. Nhân viên mới học hỏi bằng cách quan sát chuyên gia xử lý công việc. 
Trong truyền thông tổ chức, vì sao kể chuyện thường có sức mạnh hơn báo cáo chính thức?
a. Vì kể chuyện dễ gợi cảm xúc và tạo sự đồng cảm hơn dữ liệu khô khan. 
b. Vì báo cáo chính thức chỉ được viết để giải trí cho nhân viên.
c. Vì báo cáo chính thức thường không chứa đựng thông tin có giá trị.
d. Vì kể chuyện thay thế hoàn toàn các công cụ thống kê.
Khi được sử dụng trong đào tạo, kể chuyện có ưu điểm nào so với bài giảng lý thuyết?
a. Giúp mô phỏng chính xác mọi quy trình tài chính trong doanh nghiệp.
b. Giúp loại bỏ hoàn toàn tri thức ẩn và thay bằng tri thức hiện.
c. Giúp chuẩn hóa tri thức để không còn khác biệt văn hóa.
d. Giúp người học tiếp thu nhanh nhờ tình huống và ngữ cảnh cụ thể. 
Vì sao hệ thống nắm bắt tri thức được coi là công cụ quan trọng đối với tri thức chiến thuật?
a. Vì tri thức chiến thuật tập trung vào vị thế dài hạn và tầm nhìn chiến lược.
b. Vì tri thức chiến thuật không cần sự tham gia của chuyên gia hiện trường.
c. Vì tri thức chiến thuật chủ yếu được mã hóa trong tài liệu tài chính.
d. Vì tri thức chiến thuật liên quan đến các quyết định vận hành ngắn hạn. 
Khi thay đổi nhân vật hoặc bối cảnh trong câu chuyện (shifting character or context), tổ chức đạt được điều gì?
a. Tránh mọi yếu tố hư cấu và chỉ giữ lại sự kiện thực tế.
b. Xem xét một quan điểm mới để hiểu sâu hơn ý nghĩa của câu chuyện. 
c. Đảm bảo rằng tất cả chi tiết được mô tả hoàn toàn giống dữ liệu gốc.
d. Loại bỏ các mối liên hệ xã hội vốn có trong bối cảnh câu chuyện.
Tại sao 3M coi việc kể chuyện là một công cụ chiến lược trong quản trị tri thức?
a. Vì nó hỗ trợ phát triển thế hệ lãnh đạo kế cận. 
b. Vì nó thay thế hoàn toàn báo cáo tài chính và kế hoạch sản xuất.
c. Vì nó giúp mô tả chi tiết các bước vận hành kỹ thuật chuẩn.
d. Vì nó tạo ra kịch bản giải trí giúp nhân viên giảm căng thẳng.
Tại sao bản đồ khái niệm (concept maps) lại hữu ích trong đào tạo nhân lực mới?
a. Vì chúng chuẩn hóa toàn bộ quy trình vận hành tài chính.
b. Vì chúng biểu diễn trực quan các mối quan hệ khái niệm mà văn bản khó thể hiện. 
c. Vì chúng thay thế nhu cầu cố vấn cá nhân trong tổ chức.
d. Vì chúng đảm bảo mọi nhân viên đều suy nghĩ giống nhau.
Khi xây dựng hệ thống nắm bắt tri thức, mục tiêu cuối cùng của việc bảo tồn tri thức chuyên gia là gì?
a. Đảm bảo loại bỏ mọi khác biệt giữa tri thức ẩn và tri thức hiện.
b. Đảm bảo hệ thống tự động thay thế hoàn toàn chuyên gia.
c. Đảm bảo tri thức chỉ tồn tại trong môi trường máy tính.
d. Đảm bảo người khác có thể học hỏi và áp dụng được tri thức đó. 
Một rủi ro lớn khi chỉ lưu giữ “kết quả” chẩn đoán mà không lưu lại lập luận dẫn đến kết quả đó là gì?
a. Kết quả được lưu sẽ thay thế mọi kinh nghiệm thực tiễn.
b. Báo cáo y tế sẽ trở nên đơn giản và dễ đọc hơn.
c. Người học sẽ tự động suy luận đúng dựa vào kết quả cuối cùng.
d. Người học về sau không hiểu được cách thức để tái áp dụng tri thức. 
Trong thiết kế hệ thống nắm bắt tri thức, thách thức lớn nhất của việc lưu trữ chẩn đoán y khoa là gì?
a. Kết quả chẩn đoán được ghi lại nhưng quá trình suy luận dẫn đến chẩn đoán thường không được lưu giữ. 
b. Các quyết định lâm sàng thường được chuẩn hóa sẵn trong cơ sở dữ liệu.
c. Các bác sĩ luôn viết rõ ràng mọi giả định và ràng buộc trong báo cáo.
d. Tri thức y khoa chỉ tồn tại dưới dạng dữ liệu số hóa và không cần tài liệu bổ sung.
Một câu chuyện trong tổ chức có thể khuyến khích đổi mới sáng tạo bằng cách nào?
a. Đảm bảo rằng mọi hoạt động được giữ nguyên trạng và không thay đổi.
b. Ngăn chặn việc áp dụng ý tưởng mới để duy trì tính ổn định.
c. Truyền cảm hứng để nhân viên nhìn thấy khả năng thay đổi. 
d. Thay thế sự sáng tạo cá nhân bằng quy trình kiểm toán nghiêm ngặt.
Điểm khác biệt cơ bản giữa tài liệu kỹ thuật và tri thức thực sự của chuyên gia là gì?
a. Tài liệu thường giàu cảm xúc, trong khi tri thức hoàn toàn trung tính.
b. Tài liệu thường chỉ phản ánh kết quả, còn tri thức bao gồm cả giả định và lập luận dẫn đến kết quả đó. 
c. Tài liệu luôn chứa toàn bộ suy luận chi tiết, còn tri thức chỉ là tóm tắt kết quả.
d. Tài liệu và tri thức hoàn toàn đồng nhất trong mọi bối cảnh.
Trong việc lan tỏa văn hóa tổ chức, kể chuyện đóng vai trò gì?
a. Loại bỏ hoàn toàn các mối quan hệ xã hội phi chính thức.
b. Đảm bảo mọi dữ liệu được xử lý bằng công cụ phân tích thống kê.
c. Truyền đạt các giá trị, niềm tin và chuẩn mực hành vi tới nhân viên mới. 
d. Chuẩn hóa các quy trình kỹ thuật thành báo cáo định lượng.
Điều gì làm cho kể chuyện phù hợp trong môi trường cần hợp tác cao?
a. Vì nó thay thế hoàn toàn các hệ thống quản lý tri thức chính thức.
b. Vì nó cung cấp dữ liệu số hóa nhanh chóng.
c. Vì nó phản ánh chuẩn mực, giá trị và văn hóa tổ chức. 
d. Vì nó loại bỏ các yếu tố phi chính thức.
Trong bối cảnh thiết kế hệ thống nắm bắt tri thức, tại sao cần song song vừa có kỹ thuật vừa có công nghệ thông minh?
a. Vì công nghệ luôn loại bỏ mọi giả định trong khi kỹ thuật thì không.
b. Vì kỹ thuật tạo ra nội dung còn công nghệ cung cấp phương tiện lưu trữ và truyền tải. 
c. Vì kỹ thuật thay thế toàn bộ tri thức ẩn, còn công nghệ chỉ ghi lại tri thức hiện.
d. Vì công nghệ đảm bảo tính hợp pháp trong khi kỹ thuật chỉ tập trung vào vận hành.
Theo quan điểm thiết kế hệ thống nắm bắt tri thức, vai trò chính của công nghệ là gì?
a. Tập trung vào việc thay thế con người trong toàn bộ quá trình.
b. Tạo ra môi trường cho phép mô phỏng và bảo tồn tri thức của chuyên gia. 
c. Đảm bảo mọi tri thức ẩn tự động chuyển thành tri thức hiện.
d. Loại bỏ hoàn toàn nhu cầu xây dựng thư viện tri thức.
Theo quan điểm quản trị tri thức, kể chuyện trong tổ chức mang lại lợi ích gì?
a. Chuẩn hóa hoàn toàn dữ liệu để dễ dàng xử lý bằng công nghệ.
b. Giảm sự cần thiết của cộng đồng thực hành trong tổ chức.
c. Thay thế toàn bộ tri thức ẩn bằng tri thức hiện.
d. Tạo ra cách nhìn đa chiều giúp phát hiện cơ hội kinh doanh. 
Tại sao suy luận dựa trên ngữ cảnh (CxBR) lại phù hợp cho tri thức chiến thuật?
a. Vì nó chủ yếu tập trung vào tri thức hiện có sẵn trong báo cáo.
b. Vì nó mô phỏng quá trình đánh giá tình huống và lựa chọn hành động. 
c. Vì nó thay thế hoàn toàn nhu cầu đào tạo bằng mô phỏng.
d. Vì nó chỉ lưu trữ thông tin dạng văn bản mà không xử lý ngữ cảnh.
Cơ chế nội hóa (internalization) trong hệ thống nắm bắt tri thức có đặc điểm gì?
a. Mô tả quy trình mã hóa luật IF–THEN từ tri thức chuyên gia.
b. Chỉ tập trung vào việc thu thập dữ liệu từ kho lưu trữ điện tử.
c. Giúp người học chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua trải nghiệm. 
d. Loại bỏ sự tham gia của con người để đảm bảo khách quan tuyệt đối.
Một hạn chế khi sử dụng kể chuyện như cơ chế nắm bắt tri thức là gì?
a. Nội dung chỉ phù hợp cho báo cáo tài chính hàng năm.
b. Nội dung luôn phản ánh chính xác dữ liệu định lượng.
c. Nội dung có thể bị thiên lệch do góc nhìn và cách diễn đạt của người kể. 
d. Nội dung không thể tác động đến hành vi hay thái độ.
Tại sao môi trường có tính bất định cao lại yêu cầu việc ghi lại các quyết định?
a. Vì tài liệu kỹ thuật trong bối cảnh này không còn giá trị.
b. Vì chỉ có dữ liệu định lượng mới đủ để vận hành.
c. Vì môi trường bất định luôn loại bỏ mọi giả định.
d. Vì các quyết định được lưu trữ sẽ giúp tái sử dụng khi điều kiện thay đổi. 
Làm thế nào để việc kể chuyện góp phần xây dựng niềm tin trong tổ chức?
a. Bằng cách loại bỏ các tương tác phi chính thức giữa nhân viên.
b. Bằng cách chuẩn hóa tri thức thành quy trình thủ tục duy nhất.
c. Bằng cách sử dụng thuật toán thống kê để xác nhận mọi phát biểu.
d. Bằng cách tạo cảm giác kết nối cá nhân và chia sẻ trải nghiệm chân thực. 
Mục tiêu của kỹ thuật “alternative histories” trong thu thập tri thức tổ chức là gì?
a. Tạo ra những kịch bản giả định khác nhau để tham chiếu kết quả dự án. 
b. Chuẩn hóa các câu chuyện thành báo cáo định lượng duy nhất.
c. Loại bỏ hoàn toàn các yếu tố sáng tạo khỏi quá trình ra quyết định.
d. Giảm sự đa dạng trong tri thức nhằm duy trì ổn định tổ chức.
Trong môi trường bất định, việc ghi lại giả định kèm theo quyết định thiết kế mang lại lợi ích gì?
a. Giúp loại bỏ hoàn toàn nhu cầu cập nhật tri thức.
b. Đảm bảo tất cả quyết định đều đúng trong tương lai.
c. Thay thế toàn bộ vai trò của chuyên gia kỹ thuật.
d. Cho phép tái sử dụng hoặc điều chỉnh quyết định khi bối cảnh thay đổi. 
Tại sao hệ thống nắm bắt tri thức có thể vượt qua ranh giới tổ chức?
a. Vì chỉ tập trung vào dữ liệu nội bộ để giảm chi phí vận hành.
b. Vì tri thức ẩn luôn có thể tự động chuyển thành tri thức hiện mà không cần công cụ.
c. Vì có thể thu nhận tri thức từ cả bên trong lẫn bên ngoài, bao gồm đối tác và đối thủ cạnh tranh. 
d. Vì mọi tri thức đều được chuẩn hóa thành quy trình thủ tục cố định.
Theo nghiên cứu của Denning, yếu tố nào làm cho kể chuyện có thể kích hoạt hành động thay đổi ngay?
a. Việc tái tạo toàn bộ báo cáo chiến lược dài hạn.
b. Cách kể ngắn gọn, tập trung và dễ liên hệ để người nghe tưởng tượng khả năng mới. 
c. Việc mô tả chi tiết tất cả lỗi vận hành để tránh sai sót.
d. Việc đưa vào nhiều số liệu phức tạp để chứng minh độ chính xác tuyệt đối.
Một lý do khiến kể chuyện trở thành công cụ quản trị thay đổi hiệu quả là gì?
a. Khả năng định hình lại cách nhìn và hành vi của nhân viên qua ví dụ thực tế. 
b. Khả năng loại bỏ nhu cầu phân tích dữ liệu trong tổ chức.
c. Khả năng đảm bảo tri thức chỉ tồn tại dưới dạng số liệu chuẩn.
d. Khả năng thay thế tất cả chính sách quản lý bằng tường thuật.
Theo Snowden, tại sao kể chuyện trong tổ chức được coi là phi thứ bậc (nonhierarchical)?
a. Vì kể chuyện thay thế toàn bộ các chính sách quản trị chính thức.
b. Vì kể chuyện loại bỏ hoàn toàn sự tham gia của nhân viên cấp dưới.
c. Vì kể chuyện mang tính hợp tác, khuyến khích các thành viên đồng sáng tạo. 
d. Vì kể chuyện đảm bảo quyền lực tập trung vào lãnh đạo cấp cao.
Ví dụ nào thể hiện rõ cơ chế ngoại hóa trong quá trình nắm bắt tri thức?
a. Thông qua kể chuyện để chuyển tri thức ẩn thành tri thức hiện. 
b. Tổ chức các cuộc họp trực tiếp để nhân viên học hỏi lẫn nhau.
c. Đọc lại báo cáo đã chuẩn hóa từ hệ thống thông tin quản lý.
d. Quan sát trực tiếp cách một chuyên gia xử lý tình huống trong thực tế.
Hệ thống nắm bắt tri thức khác biệt với hệ thống chia sẻ tri thức chủ yếu ở điểm nào?
a. Tập trung vào việc chuẩn hóa số liệu tài chính thành báo cáo.
b. Tập trung vào việc tự động hóa các quyết định chiến lược cấp cao.
c. Tập trung vào việc thu giữ và định hình tri thức để lưu trữ lâu dài. 
d. Tập trung vào việc truyền đạt nhanh chóng giữa các nhóm chức năng.
Trong tổ chức, vì sao phép ẩn dụ thường được dùng trong các câu chuyện để truyền đạt tri thức?
a. Vì phép ẩn dụ cho phép loại bỏ mọi sự khác biệt văn hóa trong doanh nghiệp.
b. Vì phép ẩn dụ giúp minh họa trực quan những khái niệm trừu tượng và khó diễn đạt. 
c. Vì phép ẩn dụ thay thế hoàn toàn nhu cầu đào tạo chính thức trong tổ chức.
d. Vì phép ẩn dụ luôn chính xác hơn số liệu định lượng khi giải thích tình huống.
Một nhược điểm của kỹ thuật phỏng vấn truyền thống so với kỹ thuật kể chuyện trong nắm bắt tri thức là gì?
a. Luôn tạo ra dữ liệu định tính chính xác tuyệt đối.
b. Chỉ thu được dữ liệu từ bên ngoài tổ chức.
c. Không thể thu nhận tri thức hiện từ chuyên gia.
d. Ít tái hiện được bối cảnh phong phú gắn với hành động và quyết định. 
Theo định nghĩa của Swap et al. (2001), câu chuyện tổ chức được hiểu là gì?
a. Một bản kế hoạch chiến lược dài hạn được phê duyệt bởi ban giám đốc.
b. Một bản mô tả kỹ thuật chi tiết về quá trình sản xuất sản phẩm.
c. Một chuỗi dữ liệu số hóa phản ánh hiệu quả tài chính của doanh nghiệp.
d. Một tường thuật phi chính thức về các sự kiện nội bộ hay bên ngoài tổ chức. 
Trong lịch sử nhân loại, cơ chế nguyên thủy nhất để nắm bắt tri thức là gì?
a. Việc mã hóa luật thành văn bản pháp lý.
b. Các quy trình kiểm toán tài chính định kỳ.
c. Việc chuẩn hóa các bảng số liệu và thống kê.
d. Nghệ thuật kể chuyện truyền miệng trong cộng đồng. 
Kỹ thuật gợi tri thức (knowledge elicitation) trong AI chủ yếu được thực hiện bằng cách nào?
a. Thông qua việc chuẩn hóa các báo cáo định lượng trong doanh nghiệp.
b. Thông qua buổi phỏng vấn giữa kỹ sư tri thức và chuyên gia. 
c. Thông qua quan sát ngẫu nhiên các quy trình không chính thức.
d. Thông qua việc phân tích dữ liệu hành vi người dùng từ mạng xã hội.
Một trong những điểm mạnh của kể chuyện là gì khi so với danh sách gạch đầu dòng trong kế hoạch kinh doanh?
a. Danh sách có khả năng truyền đạt các giá trị văn hóa tốt hơn.
b. Kể chuyện cho phép tái hiện mạch sự kiện và ưu tiên chiến lược rõ ràng. 
c. Kể chuyện loại bỏ hoàn toàn yếu tố cảm xúc cá nhân.
d. Danh sách gạch đầu dòng luôn hấp dẫn và dễ nhớ hơn.
Một “springboard story” theo Denning (2000) có tác dụng gì?
a. Giúp khán giả hình dung tổ chức có thể thay đổi nhờ câu chuyện trong một bối cảnh khác. 
b. Thay thế các phương pháp phân tích dữ liệu định lượng trong tổ chức.
c. Dùng để chuẩn hóa tri thức hiện thành các tài liệu hướng dẫn chính thức.
d. Chỉ nhằm mục đích khuyến khích nhân viên giải trí sau giờ làm việc.
Một trong những lý do kể chuyện giúp tăng tốc quản trị thay đổi trong tổ chức là gì?
a. Kể chuyện đảm bảo sự tuân thủ tuyệt đối của nhân viên.
b. Kể chuyện loại bỏ nhu cầu về bất kỳ số liệu minh chứng nào.
c. Kể chuyện luôn thay thế toàn bộ chiến lược dài hạn.
d. Kể chuyện khơi gợi hình ảnh cụ thể khiến nhân viên hình dung dễ dàng về trạng thái tương lai. 
Theo Phoel (2006), yếu tố nào được xem là trung tâm để một câu chuyện tổ chức thành công?
a. Khả năng lặp lại câu chuyện giống hệt trong mọi ngữ cảnh.
b. Sự tham gia của chuyên gia bên ngoài để hiệu chỉnh nội dung.
c. Mức độ chính xác trong các số liệu tài chính được đề cập.
d. Tính chân thực trong cách kể và nội dung của câu chuyện. 
Điểm hạn chế của các mô hình chuyên gia được xây dựng trong AI là gì?
a. Mô hình có xu hướng chỉ tập trung vào dữ liệu định lượng và bỏ qua cảm xúc.
b. Mô hình thường quá phức tạp nên không thể vận hành trên nền tảng số hóa.
c. Máy tính dễ dàng hiểu mô hình, nhưng mô hình không phải lúc nào cũng phản ánh đầy đủ tri thức để người khác học hỏi.
d. Mô hình luôn yêu cầu nguồn dữ liệu cực lớn nên khó ứng dụng thực tế.
Trong việc kể chuyện tổ chức, vì sao yếu tố cảm xúc được coi là tài sản tri thức?
a. Vì nó tạo sự kết nối sâu sắc và gợi nhớ lâu dài hơn dữ liệu khô khan. 
b. Vì nó thay thế được tất cả các quy trình chính thức.
c. Vì nó loại bỏ được các khác biệt về bối cảnh.
d. Vì nó luôn chính xác hơn các dữ kiện thống kê.
Trong kỹ thuật “dit-spinning” (fish tales), đặc điểm nào nổi bật nhất?
a. Xu hướng giảm thiểu chi tiết ngữ cảnh để tăng tính khách quan.
b. Xu hướng con người phóng đại hoặc cải tiến câu chuyện đã được kể. 
c. Xu hướng chuyển mọi tri thức thành dữ liệu số hóa chuẩn.
d. Xu hướng tập trung vào việc chuẩn hóa quy trình kỹ thuật nội bộ.
Đâu là một trong những đặc điểm làm cho kể chuyện trở thành công cụ hiệu quả trong việc nắm bắt tri thức ẩn?
a. Kể chuyện thường được chuẩn hóa thành dữ liệu định lượng rõ ràng.
b. Kể chuyện loại bỏ hoàn toàn các yếu tố cảm xúc của người tham gia.
c. Kể chuyện thường chứa đựng chi tiết ngữ cảnh phong phú và dễ liên hệ cá nhân. 
d. Kể chuyện chỉ có giá trị khi được viết dưới dạng báo cáo chính thức.
Trong bối cảnh IBM, Snowden cho rằng mục tiêu chính của kể chuyện trong tổ chức là gì?
a. Đạt được sự giải trí cho nhân viên sau giờ làm việc.
b. Chuẩn hóa tri thức hiện để tạo ra quy trình kỹ thuật.
c. Đảm bảo rằng mọi câu chuyện đều phản ánh hành vi lý tưởng.
d. Giúp đạt một mục đích cụ thể chứ không chỉ để giải trí. 
Khi lập chỉ mục cơ sở dữ liệu, việc sử dụng nhân vật nguyên mẫu (archetypal characters) có ý nghĩa gì?
a. Giảm thiểu tính đa dạng văn hóa trong cộng đồng tổ chức.
b. Loại bỏ hoàn toàn yếu tố cảm xúc trong tri thức tổ chức.
c. Chuẩn hóa câu chuyện thành báo cáo định lượng duy nhất.
d. Gợi liên tưởng đến những hình mẫu phổ quát giúp truyền tải giá trị. 
Cơ chế ngoại hóa (externalization) trong hệ thống nắm bắt tri thức được hiểu là gì?
a. Quá trình chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện để có thể chia sẻ. 
b. Quá trình chuẩn hóa dữ liệu thành mô hình thống kê để dự báo.
c. Quá trình biến đổi báo cáo tài chính thành tài liệu quản trị tri thức.
d. Quá trình chuyển đổi tri thức hiện thành tri thức ẩn thông qua thực hành.
Theo Snowden (1999), điều gì KHÔNG nên có trong một chương trình kể chuyện?
a. Sử dụng chất liệu gắn liền với cộng đồng nội bộ.
b. Tránh lý tưởng hóa hành vi nhân viên trong câu chuyện.
c. Khuyến khích nhân viên chia sẻ trải nghiệm công việc.
d. Phụ thuộc quá nhiều vào chuyên gia bên ngoài để duy trì. 
Cơ sở dữ liệu có thể được lập chỉ mục theo những cách nào?
a. Theo số liệu tài chính, báo cáo sản xuất và hợp đồng kinh doanh.
b. Theo chủ đề, các bên liên quan hoặc các nhân vật nguyên mẫu. 
c. Theo độ chính xác thống kê và mức độ kiểm toán độc lập.
d. Theo cấu trúc dữ liệu số hóa được chuẩn hóa toàn cầu.
Việc áp dụng bản đồ khái niệm (concept maps) trong giáo dục nhằm mục đích chính nào?
a. Hỗ trợ nắm bắt và mô hình hóa tri thức của chuyên gia trong môi trường đào tạo. 
b. Chuẩn hóa kinh nghiệm cá nhân thành báo cáo pháp lý duy nhất.
c. Loại bỏ sự cần thiết của việc tham gia trực tiếp của giảng viên.
d. Thay thế toàn bộ phương pháp đánh giá định lượng truyền thống.
Tại sao việc ghi lại các quyết định kỹ thuật trong quá trình thiết kế hệ thống phức tạp lại quan trọng?
a. Vì nó cung cấp cơ sở để hình thành đại diện hữu ích hơn về thiết kế trong điều kiện bất định. 
b. Vì nó thay thế hoàn toàn bản vẽ kỹ thuật và mô hình CAD.
c. Vì nó đảm bảo rằng tất cả giả định được loại bỏ khỏi quy trình thiết kế.
d. Vì nó chỉ ra mọi phương án bị loại bỏ để phục vụ cho mục đích pháp lý.
Trong việc sử dụng phép ẩn dụ (metaphor) khi kể chuyện, lợi ích lớn nhất là gì?
a. Chuẩn hóa dữ liệu định lượng để phân tích thống kê.
b. Tạo điểm tham chiếu chung để dễ dàng liên hệ và thấu hiểu. 
c. Đảm bảo loại bỏ các yếu tố sáng tạo trong câu chuyện.
d. Thay thế toàn bộ các quy trình ra quyết định bằng ngôn ngữ biểu tượng.
Kỹ thuật kể chuyện gián tiếp (indirect stories) phục vụ mục đích nào?
a. Ngăn chặn các yếu tố cảm xúc và ẩn dụ trong tường thuật.
b. Cho phép kể câu chuyện thông qua nhân vật hư cấu để tránh cá nhân hóa. 
c. Thay thế hoàn toàn nhu cầu tương tác trực tiếp giữa nhân viên.
d. Chuẩn hóa toàn bộ tri thức thành dữ liệu số trong cơ sở dữ liệu.
Tại sao bản đồ khái niệm được xem là công cụ mô hình hóa tri thức phù hợp?
a. Vì nó giới hạn số lượng khái niệm để tránh quá tải nhận thức.
b. Vì nó chỉ yêu cầu dữ liệu số hóa, không cần sự hiểu biết của người học.
c. Vì nó thay thế hoàn toàn vai trò của giáo viên trong giảng dạy.
d. Vì nó cho phép diễn tả khái niệm theo cách trực quan, linh hoạt và gắn kết. 
Vì sao CxBR phù hợp để mô hình hóa tri thức trong các lĩnh vực như hàng không hay điều khiển tàu ngầm?
a. Vì người vận hành luôn hành động theo lộ trình cố định, không phụ thuộc bối cảnh.
b. Vì các lĩnh vực này không cần đến sự hỗ trợ của hệ thống tri thức.
c. Vì các tình huống trong những lĩnh vực này mang tính chiến thuật, yêu cầu phản ứng nhanh và quyết định theo ngữ cảnh.
d. Vì tri thức trong các lĩnh vực này chủ yếu mang tính định lượng và ổn định.
Tại sao bản đồ khái niệm được xem là công cụ lý tưởng để chia sẻ tri thức chuyên gia?
a. Vì nó đảm bảo rằng người học chỉ nhìn thấy kết quả cuối cùng.
b. Vì nó thay thế hoàn toàn quá trình đào tạo truyền thống.
c. Vì nó làm cho tri thức ẩn trở nên tường minh và có thể học được bởi người khác. 
d. Vì nó loại bỏ yếu tố ngữ cảnh và chuẩn hóa mọi tri thức.
Một trong những khó khăn trong quá trình thu nhận tri thức chuyên gia là:
a. Kỹ sư tri thức phải nhanh chóng xác định mô hình tri thức phù hợp khi phỏng vấn chuyên gia. 
b. Tài liệu kỹ thuật quá dài khiến hệ thống không thể xử lý.
c. Dữ liệu đầu vào không thể lưu trữ dưới dạng số hóa.
d. Các chuyên gia thường không cho phép ghi âm buổi phỏng vấn.
Vai trò của phần mềm CmapTools trong quá trình nắm bắt tri thức là gì?
a. Giới hạn phạm vi tri thức chỉ trong lĩnh vực kỹ thuật.
b. Hỗ trợ thu nhận, tổ chức và trình bày tri thức chuyên gia dưới dạng mô hình trực quan. 
c. Biến đổi các bản đồ khái niệm thành dữ liệu thống kê định lượng.
d. Tự động tạo ra các khái niệm mà không cần tương tác của người dùng.
Một đặc điểm giúp CITKA nổi bật so với phương pháp phỏng vấn truyền thống là gì?
a. Có khả năng thay thế hoàn toàn vai trò của kỹ sư tri thức.
b. Có khả năng ghi lại toàn bộ quá trình tương tác giữa người học và hệ thống.
c. Có khả năng tạo ra cơ sở ngữ cảnh hoàn chỉnh từ các truy vấn tự động. 
d. Có khả năng biến đổi tri thức thành dữ liệu hình ảnh ba chiều.
Điểm đặc trưng của các liên kết (links) trong bản đồ khái niệm là gì?
a. Chúng chỉ biểu diễn mối quan hệ tuyến tính giữa hai dữ liệu.
b. Chúng được sinh tự động từ thuật toán phân cụm khái niệm.
c. Chúng không có hướng và không có giá trị ngữ nghĩa cụ thể.
d. Chúng được gắn nhãn rõ ràng và thể hiện mối quan hệ dưới dạng mệnh đề có nghĩa. 
Trong hệ thống CITKA, vai trò của Knowledge Engineering Database (KEDB) là gì?
a. Lưu trữ cơ sở ngữ cảnh đang được phát triển theo cấu trúc phân cấp của CxBR. 
b. Quản lý giao diện người dùng cho chuyên gia khi trả lời câu hỏi.
c. Tự động sinh câu hỏi dựa trên các quy tắc truy vấn có sẵn.
d. Thực hiện đối thoại thông minh trực tiếp với chuyên gia lĩnh vực.
Khi một ngữ cảnh chính đang hoạt động trong hệ thống CxBR, điều nào sau đây là đúng?
a. Chỉ một ngữ cảnh chính được kích hoạt tại một thời điểm và kiểm soát toàn bộ hành vi. 
b. Không có ngữ cảnh nào thực sự điều khiển hành vi vì hệ thống hoạt động độc lập.
c. Nhiều ngữ cảnh chính có thể cùng hoạt động song song để tối ưu hóa hiệu suất.
d. Các ngữ cảnh chính luôn được kích hoạt ngẫu nhiên theo thuật toán xác suất.
Khái niệm “cross-links” trong bản đồ khái niệm có ý nghĩa gì?
a. Liên kết giữa các lĩnh vực tri thức khác nhau giúp nhận diện mối quan hệ liên ngành. 
b. Tập hợp các khái niệm bị loại trừ khỏi mô hình chính.
c. Kết nối giữa các khái niệm cùng cấp độ chi tiết.
d. Đường nối phụ nhằm tăng mật độ đồ thị tri thức.
Theo ước tính, CITKA có thể tự động xây dựng bao nhiêu phần trăm mô hình tri thức dựa trên ngữ cảnh?
a. Khoảng 10% với sự can thiệp thủ công tối đa.
b. Không quá 30% trong điều kiện thông thường.
c. Trên 95% nhờ sử dụng trí tuệ nhân tạo học sâu.
d. Từ 50% đến 80% tổng cấu trúc mô hình. 
Nếu chuyên gia mô tả tri thức theo trình tự các sự kiện xảy ra, mô hình nào được xem là thích hợp nhất?
a. Mô hình dựa trên trường hợp (case-based).
b. Mô hình dựa trên ràng buộc (constraint-based). 
c. Mô hình dựa trên quy tắc (rule-based).
d. Mô hình dựa trên khái niệm (concept-based).
Khác biệt cơ bản giữa bản đồ khái niệm và mạng ngữ nghĩa (semantic network) là gì?
a. Mạng ngữ nghĩa luôn có cấp bậc rõ ràng hơn bản đồ khái niệm.
b. Bản đồ khái niệm được dùng trong AI, còn mạng ngữ nghĩa chủ yếu trong thống kê.
c. Bản đồ khái niệm tạo mệnh đề bằng từ nối và thường có phân cấp phục vụ học tập; mạng ngữ nghĩa nhấn mạnh quan hệ hình thức giữa các khái niệm.
d. Mạng ngữ nghĩa bao gồm yếu tố cảm xúc, còn bản đồ khái niệm thì không.
Kết luận quan trọng rút ra từ các hệ thống học tập bằng quan sát là gì?
a. Không thể thu nhận tri thức chuyên gia nếu không có sự can thiệp trực tiếp.
b. Có thể thu nhận tri thức từ chuyên gia thông qua tương tác gián tiếp và không xâm nhập. 
c. Việc mô phỏng hành vi chuyên gia luôn đòi hỏi kiểm chứng thực nghiệm phức tạp.
d. Các hệ thống học tập bằng quan sát chưa chứng minh được tính khả thi.
Một ưu điểm quan trọng của bản đồ khái niệm khi dùng trong các hệ thống tri thức là gì?
a. Đảm bảo rằng mọi liên kết đều tuyến tính và không chồng chéo.
b. Có khả năng mở rộng quy mô để bao quát lượng thông tin lớn. 
c. Bắt buộc mọi tri thức phải được biểu diễn theo cấu trúc cây.
d. Có khả năng chuyển đổi trực tiếp thành mã máy tính nhị phân.
Trong hệ thống CITKA, SME Interface (SMEI) đóng vai trò gì?
a. Là mô-đun chịu trách nhiệm phân tích dữ liệu đầu ra của người dùng.
b. Là cơ sở dữ liệu lưu giữ toàn bộ phản hồi từ người học.
c. Là bảng điều khiển kỹ thuật cho lập trình viên hệ thống.
d. Là giao diện đồ họa động cho phép chuyên gia tương tác với các câu hỏi và quy tắc trong QRB. 
Điểm khác biệt giữa tri thức chiến thuật và tri thức chiến lược là gì?
a. Tri thức chiến thuật dựa vào tài liệu, còn tri thức chiến lược dựa vào hệ thống AI.
b. Tri thức chiến thuật tập trung vào dữ liệu, còn tri thức chiến lược tập trung vào con người.
c. Tri thức chiến thuật mang tính ngắn hạn, còn tri thức chiến lược định hướng dài hạn. 
d. Tri thức chiến thuật phụ thuộc vào thị trường, còn tri thức chiến lược phụ thuộc vào công nghệ.
Theo các nhà nghiên cứu, ưu điểm nổi bật của CmapTools trong nắm bắt tri thức là gì?
a. Khả năng tạo tự động mô hình khái niệm mà không cần người dùng.
b. Khả năng mã hóa dữ liệu định lượng thay cho tri thức khái niệm.
c. Khả năng hiển thị phong phú đa phương tiện và hỗ trợ học tập, cộng tác trực tuyến. 
d. Khả năng hạn chế phạm vi tri thức chỉ trong một lĩnh vực cụ thể.
Trong ứng dụng về hỗ trợ chẩn đoán, diễn giải lâm sàng các ca bệnh tim mạch, các nút khái niệm trong bản đồ khái niệm biểu thị điều gì?
a. Mỗi nút là một biểu tượng trừu tượng hóa của một loại bệnh lý tim mạch cụ thể. 
b. Mỗi nút là một công thức y học định lượng được hệ thống hóa.
c. Mỗi nút phản ánh quy trình điều trị lâm sàng được chuẩn hóa.
d. Mỗi nút đại diện cho một bệnh nhân và dữ liệu xét nghiệm cá nhân.
Điểm khác biệt giữa observational learning và cognitive imitation là gì?
a. Quan sát chỉ được áp dụng trong môi trường mô phỏng ảo.
b. Bắt chước chỉ xảy ra khi không có quá trình học tập qua quan sát.
c. Quan sát có thể không bao gồm hành vi bắt chước, trong khi bắt chước luôn cần quan sát. 
d. Cả hai đều yêu cầu mô phỏng chính xác hành động vật lý của chuyên gia.
Trong hệ thống nắm bắt tri thức dựa trên bản đồ khái niệm, vai trò chính của CmapTools là gì?
a. Mã hóa dữ liệu chuyên gia thành mô hình thống kê và bảng quyết định.
b. Biến tri thức ẩn thành dữ liệu số hóa định lượng.
c. Thay thế toàn bộ quá trình phỏng vấn giữa chuyên gia và kỹ sư tri thức.
d. Cung cấp môi trường thu nhận, tổ chức và duyệt tri thức dưới dạng cấu trúc khái niệm. 
Trong hệ thống CmapTools, người học có thể thu nhận tri thức chuyên gia bằng cách nào?
a. Phân tích dữ liệu thống kê và biểu đồ định lượng.
b. Thực hiện các phép tính logic trên cơ sở dữ liệu ngữ nghĩa.
c. Ghi nhớ toàn bộ văn bản của chuyên gia mà không cần thao tác.
d. Duyệt qua các bản đồ khái niệm và khám phá mối liên kết giữa các khái niệm. 
Tác dụng quan trọng nhất của bản đồ khái niệm trong đào tạo là gì?
a. Giảm thiểu thời gian giảng dạy bằng cách tự động hóa quá trình học.
b. Giúp người học nhận diện cấu trúc tri thức và mối liên hệ giữa các khái niệm. 
c. Đảm bảo mọi người học đều có mô hình tri thức giống nhau.
d. Tách biệt hoàn toàn tri thức lý thuyết và tri thức thực hành.
Vì sao bản đồ khái niệm được xem là công cụ hỗ trợ học tập hiệu quả?
a. Vì nó cho phép người học khám phá cấu trúc tri thức của chuyên gia một cách trực quan. 
b. Vì nó chỉ tập trung vào khái niệm định lượng và mô hình toán học.
c. Vì nó loại bỏ hoàn toàn vai trò của người hướng dẫn trong lớp học.
d. Vì nó đảm bảo rằng mọi người học có cùng cấu trúc tri thức.
Vì sao CxBR được xem là mô hình trực quan để mô phỏng hành vi con người?
a. Vì nó sử dụng hoàn toàn dữ liệu định lượng trong mọi tình huống.
b. Vì nó tổ chức tri thức theo cấu trúc phân cấp, mô phỏng cách con người ra quyết định theo ngữ cảnh. 
c. Vì nó mô phỏng hành vi bằng cách ngẫu nhiên hóa đầu vào.
d. Vì nó loại bỏ hoàn toàn yếu tố cảm xúc và thiên kiến trong quá trình mô phỏng.
Cấu trúc phân cấp của bản đồ khái niệm mang lại lợi ích gì khi mở rộng quy mô tri thức?
a. Giúp giới hạn số lượng khái niệm nhằm duy trì độ chính xác cao.
b. Giúp loại bỏ các mối quan hệ chéo giữa các chủ đề khác nhau.
c. Giúp chuyển đổi tự động tri thức sang định dạng văn bản chuẩn.
d. Giúp tích hợp dễ dàng các khái niệm của nhiều lĩnh vực vào cùng hệ thống. 
Một trong những hướng nghiên cứu nổi bật về học tập bằng quan sát là gì?
a. Phát triển thuật toán suy diễn thống kê để thay thế hoàn toàn tri thức chuyên gia.
b. Thiết kế các tác nhân thông minh có khả năng học thêm từ các trải nghiệm mới. 
c. Giảm vai trò của tri thức nền trong việc xây dựng mô hình học tập.
d. Tạo cơ chế loại bỏ hoàn toàn sự can thiệp của con người trong huấn luyện.
CmapTools hỗ trợ người học thông qua đặc điểm nào sau đây?
a. Giới hạn việc truy cập nội dung chỉ trong một lĩnh vực duy nhất.
b. Chuẩn hóa các bài giảng dưới dạng thống kê số liệu.
c. Tạo môi trường học tập đa phương tiện với khả năng hợp tác từ xa. 
d. Thay thế toàn bộ hoạt động nghiên cứu của giảng viên.
Trong hệ thống CmapTools, các biểu tượng nhỏ (icons) bên dưới các nút khái niệm có chức năng gì?
a. Liên kết tới các tài nguyên đa phương tiện như hình ảnh, video hoặc văn bản. 
b. Chỉ hiển thị mô tả định lượng về khái niệm đang xét.
c. Giúp hệ thống tự động sinh ra các khái niệm phụ liên quan.
d. Dẫn đến cơ sở dữ liệu thống kê ngoài mạng nội bộ.
Giải pháp nào được khuyến nghị để vượt qua sự e dè của chuyên gia khi tương tác với hệ thống tri thức?
a. Tự động hóa toàn bộ quy trình phỏng vấn.
b. Bắt buộc chuyên gia tham gia vào quy trình nắm bắt tri thức.
c. Cung cấp đào tạo phù hợp và giao diện thân thiện với người dùng. 
d. Giảm thiểu số lượng câu hỏi để tiết kiệm thời gian.
Khi nói đến “trình duyệt dựa trên bản đồ khái niệm”, ý nghĩa chính của cụm này là gì?
a. Một chương trình xử lý hình ảnh hỗ trợ hiển thị khái niệm dưới dạng 3D.
b. Một phần mềm định dạng văn bản chuyên dùng cho lưu trữ dữ liệu.
c. Một giao diện cho phép duyệt tri thức theo cấu trúc liên kết khái niệm thay vì theo thứ tự tuyến tính. 
d. Một hệ thống mã hóa tri thức dựa trên thuật toán logic mệnh đề.
Trong quá trình xây dựng bản đồ khái niệm, mối quan hệ giữa kỹ sư tri thức và chuyên gia lĩnh vực là gì?
a. Hợp tác cùng xây dựng mô hình khái niệm chia sẻ về tri thức. 
b. Kỹ sư tri thức độc lập tạo mô hình mà không cần phản hồi chuyên gia.
c. Phân cấp rõ ràng: kỹ sư thu thập còn chuyên gia xác nhận dữ liệu.
d. Chuyên gia chịu trách nhiệm toàn bộ việc mã hóa tri thức.
Thành phần Knowledge Engineering Interface (KEI) của CITKA cung cấp điều gì?
a. Một môi trường đồ họa hiển thị các mô phỏng trực quan của tri thức.
b. Một giao diện bảng biểu cho phép nhập liệu thông qua tám hộp thoại tương tác. 
c. Một mô-đun dùng để tự động hóa toàn bộ việc viết quy tắc chuyên gia.
d. Một công cụ phân tích dữ liệu định lượng để kiểm định tri thức chuyên gia.
Từ góc nhìn của chuyên gia, rào cản chính khi tương tác với hệ thống nắm bắt tri thức là gì?
a. Hệ thống không thể lưu trữ tri thức hiện hữu.
b. Tốc độ xử lý của hệ thống thấp hơn mong đợi.
c. Kỹ sư tri thức can thiệp quá sâu vào quy trình làm việc.
d. Cảm giác e ngại khi phải học cách sử dụng công nghệ mới. 
Phần mềm CITKA được thiết kế với mục tiêu tự động hóa điều gì?
a. Quá trình trích xuất dữ liệu văn bản trong kho tài liệu tổ chức.
b. Quá trình mô phỏng hành vi người dùng trong hệ thống thương mại điện tử.
c. Quá trình thu nhận tri thức chiến thuật của chuyên gia thông qua các truy vấn thông minh. 
d. Quá trình huấn luyện nhân viên bằng các mô hình học máy thống kê.
Theo quan điểm của kỹ sư tri thức, điều kiện tiên quyết để biểu diễn tri thức một cách chính xác là gì?
a. Xác định sớm loại hình tri thức để chọn mô hình biểu diễn thích hợp. 
b. Tự động hóa toàn bộ quy trình ghi nhận phản hồi của chuyên gia.
c. Thu thập lượng dữ liệu lớn nhằm giảm thiểu sai lệch thống kê.
d. Ưu tiên tri thức hiện vì dễ mã hóa hơn tri thức ẩn.
Trong mô hình CxBR, “mission context” có vai trò gì?
a. Đại diện cho tri thức ẩn của chuyên gia trong môi trường thực tế.
b. Kiểm soát toàn bộ hệ thống và loại bỏ mọi ngữ cảnh phụ.
c. Đưa ra quyết định chi tiết cho từng hành động cụ thể.
d. Xác định phạm vi, mục tiêu và ràng buộc tổng thể của nhiệm vụ. 
Trong cấu trúc CITKA, Query Rule-Base (QRB) có chức năng chính nào?
a. Quản lý các biểu đồ ngữ cảnh phục vụ huấn luyện nhân viên mới.
b. Lưu trữ và điều phối các quy tắc đối thoại với chuyên gia. 
c. Thực hiện mã hóa tri thức ẩn thành dữ liệu định lượng.
d. Ghi nhận dữ liệu phản hồi từ người dùng cuối trong môi trường học tập.
Vì sao việc phát triển công cụ đa mô hình (multiparadigm tool) trong nắm bắt tri thức gần như bất khả thi?
a. Vì không thể xác định trước loại tri thức phù hợp với mỗi mô hình. 
b. Vì chuyên gia thường không sẵn lòng tiết lộ tri thức ẩn.
c. Vì các hệ thống như vậy quá tốn kém về mặt phần cứng.
d. Vì dữ liệu tri thức luôn thay đổi liên tục theo thời gian.
Tại sao bản đồ khái niệm được xem là giải pháp cho vấn đề “điều hướng” trong các hệ thống siêu phương tiện (hypermedia)?
a. Vì nó thay thế giao diện trình duyệt bằng cấu trúc thống kê.
b. Vì nó định hướng người dùng theo mối liên hệ logic giữa các khái niệm. 
c. Vì nó tự động loại bỏ các đường dẫn trùng lặp trong cơ sở dữ liệu.
d. Vì nó giới hạn người dùng trong một cây phân cấp tuyến tính.
Khái niệm tri thức chiến thuật trong Context-Based Reasoning (CxBR) được hiểu là gì?
a. Tri thức định lượng giúp xác định chỉ số hiệu suất hoạt động.
b. Tri thức phục vụ đánh giá tình huống, lựa chọn kế hoạch hành động và thực thi kế hoạch đó. 
c. Tri thức được mã hóa sẵn trong hệ thống chuyên gia phục vụ dự báo xu hướng.
d. Tri thức tập trung vào tầm nhìn dài hạn và chiến lược cạnh tranh của tổ chức.
Khi chuyên gia mô tả tri thức của mình bằng cách kể lại những tình huống đã xảy ra, mô hình nào phù hợp nhất để biểu diễn tri thức đó?
a. Suy luận theo ngữ cảnh (context-based).
b. Suy luận dựa trên trường hợp (case-based reasoning). 
c. Bản đồ khái niệm (concept mapping).
d. Quy tắc ràng buộc (constraint-based).
Nếu chuyên gia mô tả tri thức bằng cấu trúc “nếu A thì B”, hình thức biểu diễn phù hợp nhất là gì?
a. Hệ thống dựa trên trường hợp (case-based).
b. Mô hình dựa trên ngữ cảnh (context-based).
c. Bản đồ khái niệm (concept map).
d. Mô hình dựa trên quy tắc (rule-based). 
Khi ứng dụng bản đồ khái niệm vào đo lường tri thức chuyên gia, lợi ích nổi bật là gì?
a. Có thể tự động hóa việc gán điểm và xếp hạng chuyên gia.
b. Có thể đánh giá mức độ hiểu biết về chủ đề trong ngữ cảnh cụ thể. 
c. Có thể chuẩn hóa tri thức thành mô hình tuyến tính duy nhất.
d. Có thể thay thế hoàn toàn quá trình vấn đáp trực tiếp.
Theo lý thuyết học tập có ý nghĩa của Ausubel, điều kiện nào là cần thiết để việc học bằng bản đồ khái niệm đạt hiệu quả?
a. Người học cần loại bỏ hoàn toàn các tri thức cũ trước khi học.
b. Giáo viên phải kiểm soát tuyệt đối cách học viên liên kết các khái niệm.
c. Học viên phải có tri thức nền tảng liên quan để tích hợp khái niệm mới. 
d. Bản đồ khái niệm phải được thiết kế có cùng số lượng nút ở mỗi tầng.
Trong mô hình bản đồ khái niệm, “proposition” được hiểu là gì?
a. Một quy tắc suy luận dùng trong hệ chuyên gia.
b. Một đơn vị ngữ nghĩa tạo bởi hai khái niệm được nối bằng từ liên kết. 
c. Một biểu đồ thống kê mô tả tần suất xuất hiện của khái niệm.
d. Một nhóm dữ liệu định lượng thể hiện mối tương quan.
Khái niệm cognitive imitation trong nghiên cứu về tri thức có ý nghĩa nào sau đây?
a. Chuyên gia truyền đạt trực tiếp tri thức mà không cần minh họa hành động.
b. Học viên sao chép cách chuyên gia sử dụng quy tắc để giải quyết vấn đề. 
c. Người học ghi nhớ toàn bộ thông tin định lượng mà không hiểu bản chất.
d. Hệ thống mô phỏng hành vi con người thông qua ngẫu nhiên hóa dữ liệu.
Trong bản đồ khái niệm, mối quan hệ giữa hai khái niệm được thể hiện thông qua yếu tố nào?
a. Từ nối (linking word) tạo nên một mệnh đề có nghĩa. 
b. Số liệu định lượng mô tả cường độ kết nối.
c. Dấu mũi tên biểu thị hướng của luồng thông tin.
d. Mã màu thể hiện cấp độ của tri thức.
Trong mô hình CxBR, “context” được định nghĩa là gì?
a. Tập hợp các hành động và thủ tục phù hợp để xử lý một tình huống cụ thể. 
b. Tập hợp các dữ liệu đầu vào định lượng liên quan đến nhiệm vụ.
c. Tập hợp các mục tiêu chiến lược của toàn bộ tổ chức.
d. Tập hợp các quy tắc logic được lưu trữ trong cơ sở tri thức.
Kết quả thử nghiệm CITKA trong mô hình tác chiến tàu ngầm cho thấy điều gì?
a. Có thể giảm tới 80% thời gian nhân công so với phương pháp phỏng vấn truyền thống. 
b. Có thể thay thế toàn bộ quy trình kiểm định dữ liệu định lượng.
c. Có thể loại bỏ hoàn toàn nhu cầu tham gia của chuyên gia lĩnh vực.
d. Có thể tăng độ phức tạp của hệ thống lên gấp đôi mà không cần bảo trì.
Hình ảnh “những ngón tay xanh bất đối xứng” trong bản đồ khái niệm tim mạch được hiểu như thế nào?
a. Mô hình giả lập nhằm hướng dẫn bác sĩ trong quy trình phẫu thuật.
b. Biểu tượng trực quan cho tình trạng thiếu máu cơ tim hoặc suy tim mãn tính.
c. Tham số thống kê mô tả hiệu suất bơm máu của tim. 
d. Dấu hiệu đồ họa dùng để đánh dấu bệnh nhân có tiền sử tim mạch.
Trong cấu trúc của bản đồ khái niệm, trục dọc đóng vai trò gì?
a. Đánh dấu ranh giới giữa các lĩnh vực tri thức khác nhau.
b. Biểu thị hệ thống phân cấp từ khái niệm tổng quát đến chi tiết. 
c. Thể hiện luồng thời gian trong chuỗi sự kiện.
d. Diễn tả mức độ tương tác giữa các khái niệm.
Khi một tình huống bất ngờ xuất hiện, điều gì xảy ra trong hệ thống CxBR?
a. Các ngữ cảnh phụ bị loại bỏ để tránh sai lệch dữ liệu.
b. Toàn bộ cấu trúc ngữ cảnh được thiết lập lại từ đầu.
c. Hệ thống tạm ngưng hoạt động cho đến khi có dữ liệu xác minh.
d. Một chuyển đổi giữa các ngữ cảnh được kích hoạt để phản ứng với tình huống mới. 
Khi một người lái xe rời đường cao tốc để vào khu vực nội đô, hành vi nào mô tả đúng bản chất của CxBR?
a. Tăng tốc độ xử lý thông tin để duy trì tốc độ di chuyển cao hơn.
b. Kích hoạt lại ngữ cảnh trước đó nhằm duy trì ổn định hành vi.
c. Bỏ qua các yếu tố môi trường như đèn giao thông hoặc người đi bộ.
d. Chuyển đổi từ ngữ cảnh lái xe trên cao tốc sang ngữ cảnh lái xe trong thành phố với bộ quy tắc mới. 
Một trong những rào cản lớn nhất đối với việc tự động thu nhận tri thức của chuyên gia là gì?
a. Việc thu thập dữ liệu định lượng mất quá nhiều chi phí vận hành.
b. Các chuyên gia thường không hợp tác trong quá trình phỏng vấn.
c. Hệ thống máy tính chưa đủ tốc độ xử lý để mô phỏng toàn bộ tri thức.
d. Kỹ sư tri thức cần hình thành sớm nhận thức về bản chất và cấu trúc tri thức của chuyên gia. 
Một hệ thống nắm bắt tri thức lý tưởng trong tương lai cần có khả năng gì?
a. Mô phỏng cảm xúc của chuyên gia trong mọi tình huống.
b. Thay thế hoàn toàn kỹ sư tri thức bằng mô hình học máy.
c. Chuyển toàn bộ tri thức sang định dạng văn bản thống kê.
d. Hiểu bản chất tri thức và tự động đặt câu hỏi tương thích với chuyên gia. 
Trong cấu trúc CxBR, “subcontext” có chức năng gì?
a. Ghi lại dữ liệu thống kê để đánh giá hiệu suất.
b. Đại diện cho mục tiêu tổng thể của nhiệm vụ.
c. Xử lý các hành động chi tiết thuộc một ngữ cảnh chính và có thể được tái sử dụng. 
d. Đóng vai trò trung gian giữa người dùng và hệ thống.
CITKA hoạt động dựa trên nguyên lý nào của Context-Based Reasoning (CxBR)?
a. Phân rã tri thức thành các quy tắc ngẫu nhiên không ràng buộc.
b. Chuyển đổi tri thức chiến lược thành hành vi định lượng.
c. Gộp các ngữ cảnh nhỏ thành một hệ thống mô phỏng duy nhất.
d. Tổ chức tri thức thành các ngữ cảnh phân cấp có thể tái sử dụng và mở rộng. 
Lợi ích quan trọng nhất khi áp dụng mô hình CITKA là gì?
a. Giảm mạnh nhu cầu nhân lực và sai sót khi thu nhận tri thức chuyên gia. 
b. Tự động hóa toàn bộ quá trình ra quyết định chiến lược dài hạn.
c. Tăng cường sự phụ thuộc của hệ thống vào chuyên gia lập trình.
d. Chuẩn hóa toàn bộ tri thức ẩn thành tri thức hiện định lượng.
Theo hướng tiếp cận mới, tác nhân học tập hiệu quả cần có đặc điểm gì?
a. Hoạt động hoàn toàn độc lập mà không cần dữ liệu huấn luyện.
b. Chỉ tập trung vào việc sao chép bề ngoài hành vi của chuyên gia.
c. Sở hữu tri thức nền tảng để có thể tiếp thu tri thức mới một cách tích lũy. 
d. Xóa bỏ mọi tri thức trước đó nhằm tránh sai lệch nhận thức.

Chương 8:
Yếu tố nào giúp hệ thống chia sẻ tri thức trở thành công cụ cạnh tranh chiến lược?
a. Tốc độ xử lý dữ liệu cao hơn các hệ thống CNTT truyền thống.
b. Cấu trúc lưu trữ phi tập trung giúp tiết kiệm chi phí đầu tư.
c. Giao diện thân thiện hỗ trợ tự động hóa quy trình nội bộ.
d. Khả năng biến tri thức cá nhân thành tài sản tập thể có thể khai thác lâu dài. 
Cơ sở dữ liệu thực hành tốt (Best Practices Database) có đặc điểm khác biệt gì so với hệ thống bài học kinh nghiệm?
a. Coi trọng phản hồi cá nhân hơn là chuẩn mực ngành.
b. Được xây dựng chủ yếu từ dữ liệu thử nghiệm thất bại.
c. Chỉ lưu trữ các kết quả thành công, không bao gồm thất bại. 
d. Tập trung mô tả quá trình ra quyết định thay vì kết quả thực thi.
Hệ thống chia sẻ tri thức có thể được xem như một “thị trường tri thức” vì lý do nào?
a. Sự trao đổi tri thức cần đạt đến mức thanh khoản đủ lớn để vận hành hiệu quả. 
b. Hệ thống đảm bảo tất cả người dùng đều được thưởng khi chia sẻ tri thức.
c. Các nhà quản lý có thể định giá tri thức theo cung cầu thị trường.
d. Tri thức chỉ được chia sẻ khi có quy định pháp lý ràng buộc.
Khái niệm “critical volume” trong bối cảnh hệ thống chia sẻ tri thức đề cập đến yếu tố nào?
a. Số lượng tối thiểu người chia sẻ và người tìm kiếm tri thức để tạo ra trao đổi hiệu quả. 
b. Mức độ tin cậy trung bình của các kho tri thức trực tuyến.
c. Dung lượng dữ liệu tối đa mà hệ thống có thể xử lý đồng thời.
d. Mức lưu lượng truy cập cần thiết để duy trì máy chủ hoạt động.
Tại sao mạng lưới “liên kết yếu” lại khó được ghi nhận trong hệ thống chia sẻ tri thức?
a. Vì họ thường hoạt động ngoài khuôn khổ quy trình chính thức.
b. Vì họ ít có cơ hội tiếp cận các tài nguyên quan trọng trong tổ chức.
c. Vì tri thức họ chia sẻ thường không có giá trị thương mại rõ ràng.
d. Vì đóng góp của họ thường ngắn hạn và khó có thể đo lường theo các chỉ số truyền thống. 
Điểm khác biệt giữa cơ sở dữ liệu thực hành tốt và cơ sở dữ liệu bài học kinh nghiệm là gì?
a. Mức độ bảo mật – yêu cầu xác thực sinh trắc học khi truy cập.
b. Cấu trúc lưu trữ – sử dụng định dạng phi tuyến thay vì dạng cây phân cấp.
c. Nguồn gốc nội dung – từ chuẩn mực ngành thay vì trải nghiệm thực tế. 
d. Quy trình cập nhật – phụ thuộc hoàn toàn vào AI thay vì con người.
Khái niệm “active presentation of relevant information” mô tả điều gì?
a. Thuật toán phân tích hành vi người dùng để gợi ý tài liệu tương tự.
b. Khả năng của hệ thống tự động cung cấp thông tin phù hợp đúng lúc và đúng nơi. 
c. Cơ chế bảo mật chủ động nhằm giới hạn quyền truy cập theo thời gian.
d. Quy trình lập chỉ mục dữ liệu thủ công cho từng loại tri thức.
Trong hệ thống chia sẻ tri thức, điều kiện tiên quyết để “chủ sở hữu tri thức” sẵn lòng chia sẻ là gì?
a. Họ phải kiểm soát được phạm vi và điều kiện chia sẻ. 
b. Họ được đảm bảo quyền sở hữu trí tuệ tuyệt đối.
c. Họ nhận được phần thưởng tài chính ngay lập tức.
d. Họ có quyền xóa tri thức sau khi truyền đạt xong.
Tại sao hệ thống chia sẻ tri thức thường được xây dựng trên nền tảng Web?
a. Vì Web độc lập nền tảng, cho phép truy cập thống nhất từ nhiều hệ thống khác nhau. 
b. Vì Web giúp giảm chi phí triển khai phần cứng.
c. Vì Web đảm bảo tính bảo mật cao hơn mạng nội bộ.
d. Vì Web có thể mã hóa mọi loại tri thức ở dạng phi cấu trúc.
Trong mô hình “knowledge markets”, tại sao người tìm kiếm tri thức cần hệ thống hỗ trợ?
a. Vì họ thiếu quyền truy cập vào các kho dữ liệu bí mật của công ty.
b. Vì họ thường không biết toàn bộ nguồn chia sẻ khả dụng trong tổ chức. 
c. Vì họ không thể tự liên hệ với chuyên gia trong cùng phòng ban.
d. Vì họ không có khả năng đánh giá độ chính xác của tri thức.
Cơ sở dữ liệu báo cáo sự cố (Incident Report Database) chủ yếu được dùng trong bối cảnh nào?
a. Điều tra an toàn và phân tích nguyên nhân tai nạn để phòng ngừa rủi ro. 
b. Tạo lập kho tri thức để chia sẻ các mô hình đào tạo thành công.
c. Đánh giá kết quả học tập trong các chương trình đào tạo nhân viên.
d. Xây dựng quy trình tuyển dụng nội bộ dựa trên dữ liệu ứng viên.
Vì sao sự xuất hiện của Internet và World Wide Web được xem là cuộc cách mạng trong chia sẻ tri thức?
a. Chúng cho phép trao đổi thông tin đa phương tiện trên phạm vi toàn cầu. 
b. Chúng thay thế hoàn toàn mọi hình thức giao tiếp đồng bộ truyền thống.
c. Chúng loại bỏ nhu cầu lưu trữ dữ liệu cục bộ trong tổ chức.
d. Chúng đảm bảo mọi thông tin được mã hóa bằng cùng một chuẩn.
Hệ thống quản lý tài liệu trong chia sẻ tri thức giúp thực hiện điều gì?
a. Hợp nhất, phân loại và tổ chức thông tin để lưu trữ và truy xuất một cách thống nhất. 
b. Xây dựng các thuật toán khai phá tri thức nâng cao.
c. Lọc bỏ tri thức ẩn không thể biểu diễn bằng văn bản.
d. Tự động tạo ra tri thức mới từ dữ liệu phi cấu trúc.
Tại sao việc “giảm thiểu kỹ thuật hóa tri thức ban đầu” lại quan trọng trong thiết kế hệ thống chia sẻ tri thức?
a. Vì nó giúp hệ thống được triển khai nhanh, tiết kiệm chi phí và thích ứng dễ hơn. 
b. Vì nó làm tăng độ chính xác của dữ liệu thu thập.
c. Vì nó cho phép dữ liệu được mã hóa phức tạp hơn.
d. Vì nó giảm thiểu yêu cầu bảo mật nội dung tri thức.
Trước thời đại thông tin, hình thức giao tiếp hai chiều chủ yếu dựa vào phương tiện nào?
a. Điện thoại, cho phép trao đổi thông tin đồng bộ giữa các bên. 
b. Điện báo, với tốc độ truyền tải vượt trội hơn thư tay.
c. Radio, truyền âm thanh đến nhiều người nghe cùng lúc.
d. Máy fax, giúp chuyển giao hình ảnh và chữ viết tức thời.
Hội chứng “not-invented-here” (NIH) thường gây ra hệ quả nào trong tổ chức?
a. Làm suy yếu động lực tái sử dụng tri thức có sẵn từ nội bộ và bên ngoài. 
b. Gia tăng sự phụ thuộc vào tri thức từ các đối tác bên ngoài.
c. Khiến nhân viên tập trung chia sẻ kinh nghiệm hơn là sáng tạo mới.
d. Giảm nhu cầu thiết lập hệ thống khuyến khích chia sẻ tri thức.
Hệ thống bài học kinh nghiệm (Lessons Learned System – LLS) nhằm đạt mục tiêu chính nào?
a. Ghi lại và cung cấp bài học giúp nhân viên giải quyết tình huống tương tự sau này. 
b. Lưu trữ các báo cáo định kỳ của các dự án đã hoàn thành.
c. Xây dựng nền tảng chia sẻ tài liệu cho nhóm kỹ sư phần mềm.
d. Phát triển thuật toán học máy để dự đoán sự cố tiềm ẩn.
Thiếu sự hỗ trợ từ lãnh đạo có thể dẫn đến hệ quả nào đối với hệ thống chia sẻ tri thức?
a. Nhân viên không thấy giá trị hoặc động lực để đóng góp tri thức. 
b. Làm mất cân bằng giữa tri thức ẩn và tri thức hiện.
c. Tăng nguy cơ rò rỉ dữ liệu ra bên ngoài tổ chức.
d. Gây xung đột giữa các bộ phận trong việc phân quyền truy cập.
Ví dụ về việc nhận biết “ai là người đi xe đạp giỏi” được dùng để minh họa điều gì?
a. Năng lực cá nhân không liên quan đến chia sẻ tri thức.
b. Mọi kỹ năng đều phải được định lượng hóa để đo lường chính xác.
c. Hệ thống cần loại bỏ tri thức không thể chuyển thành dữ liệu.
d. Dù không thể mã hóa kỹ năng, việc biết ai sở hữu nó vẫn hữu ích trong tổ chức. 
Hệ thống chia sẻ tri thức được thiết kế chủ yếu nhằm mục tiêu nào?
a. Kiểm soát quyền truy cập dữ liệu theo cấp độ phân quyền.
b. Giúp người dùng chia sẻ tri thức ẩn và hiện một cách có tổ chức. 
c. Đo lường hiệu quả đổi mới trong các dự án nghiên cứu.
d. Tự động sinh tri thức mới dựa trên dữ liệu tổ chức.
Việc khai thác phản hồi người dùng đóng vai trò gì trong quá trình vận hành hệ thống chia sẻ tri thức?
a. Giúp duy trì, cập nhật và đảm bảo tính liên quan của tri thức trong tổ chức. 
b. Cho phép người dùng điều chỉnh cấu trúc dữ liệu gốc của hệ thống.
c. Tự động xác minh tính pháp lý của các nội dung chia sẻ.
d. Hạn chế việc sao chép tri thức ra bên ngoài mạng nội bộ.
Hệ thống cảnh báo (Alert System) ban đầu được thiết kế với mục đích gì?
a. Phân tích xu hướng đầu tư của đối thủ cạnh tranh.
b. Đánh giá kết quả của các chiến dịch marketing trong thời gian thực.
c. Truyền tải nhanh thông tin về các sự cố đã hoặc sắp xảy ra. 
d. Gửi báo cáo nội bộ cho các nhà quản lý cấp cao.
Một tiêu chí quan trọng để một bài học được xem là “lesson learned” là gì?
a. Phải có giá trị tác động thực tế và tính chính xác kỹ thuật cao. 
b. Phải được rút ra từ các mô hình học máy hoặc thống kê.
c. Phải có sự xác nhận của chuyên gia trong lĩnh vực học thuật.
d. Phải được công bố chính thức trên các tạp chí chuyên ngành.
Web page (trang Web) được đặc trưng bởi yếu tố nào sau đây?
a. Là công cụ phần mềm được dùng để lập chỉ mục và tìm kiếm dữ liệu.
b. Là tệp văn bản chứa toàn bộ mã nguồn của hệ thống mạng nội bộ.
c. Là giao diện điều khiển để cấu hình máy chủ từ xa.
d. Là tài liệu siêu đa phương tiện (hypermedia) thể hiện nội dung lưu trữ tại máy chủ Web. 
Hệ thống chia sẻ tri thức đóng vai trò như thế nào trong việc bảo tồn “corporate memory”?
a. Giới hạn quyền truy cập tri thức theo thời gian sử dụng.
b. Ngăn chặn hoàn toàn sự rời bỏ nhân viên bằng chính sách thưởng.
c. Giúp duy trì khả năng truy cập tri thức tổ chức ngay cả khi nguồn gốc ban đầu không còn. 
d. Chỉ sao lưu dữ liệu giao dịch kinh doanh hàng ngày.
Trong hệ thống chia sẻ tri thức, điều gì giúp cân bằng lợi ích giữa người chia sẻ và người tìm kiếm tri thức?
a. Chính sách thưởng cố định theo lượt truy cập.
b. Cơ chế trao đổi công bằng (fair exchange). 
c. Cơ chế giám sát hành vi chia sẻ.
d. Mô hình xếp hạng dựa trên điểm tín nhiệm.
Một đặc điểm then chốt của hệ thống chia sẻ tri thức là khả năng gì?
a. Phân tích hành vi người dùng nhằm tối ưu chiến lược marketing.
b. Tổ chức, lưu trữ và phân phối tri thức của tổ chức theo cách có thể truy cập rộng rãi. 
c. Bảo mật tuyệt đối bằng mã hóa phi đối xứng để ngăn truy cập ngoài.
d. Tự động chuyển đổi tri thức ẩn thành tri thức hiện qua AI.
Ví dụ về công ty RS Information Systems, Inc. minh họa cho điều gì?
a. Hệ thống KM chỉ phát huy hiệu quả trong các tập đoàn lớn.
b. Việc chia sẻ tri thức chỉ có ý nghĩa trong môi trường nghiên cứu học thuật.
c. Doanh nghiệp nhỏ vẫn có thể đạt lợi thế cạnh tranh nhờ chia sẻ thực hành tốt. 
d. Các tổ chức nhỏ nên tránh đầu tư vào công nghệ KM phức tạp.
Vì sao “phần thưởng cá nhân hóa” được xem là rào cản đối với việc chia sẻ tri thức?
a. Vì chúng chỉ khuyến khích thành tích cá nhân thay vì sự hợp tác. 
b. Vì chúng buộc các nhóm phải chia sẻ dữ liệu định kỳ theo quy định.
c. Vì chúng làm tri thức trở nên ít chính xác hơn khi được lan truyền.
d. Vì chúng làm giảm khả năng duy trì trí nhớ tổ chức.
Vai trò chính của HTML trong hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
a. Xác thực quyền truy cập của người dùng trên mạng nội bộ.
b. Quản lý quá trình truyền tải gói dữ liệu giữa các máy khách.
c. Cung cấp chuẩn biểu diễn giúp trình duyệt hiển thị văn bản và đồ họa. 
d. Mã hóa dữ liệu người dùng trước khi tải lên máy chủ.
Một hệ thống chia sẻ tri thức hiệu quả cần được tích hợp như thế nào trong tổ chức?
a. Phải hoạt động tách biệt hoàn toàn để đảm bảo bảo mật tri thức.
b. Phải thay thế toàn bộ hệ thống thông tin truyền thống của doanh nghiệp.
c. Phải kết nối liền mạch với các công cụ CNTT hiện có trong luồng công việc. 
d. Phải giới hạn quyền truy cập của người dùng vào từng phân hệ riêng biệt.
Điểm khác biệt chính giữa hệ thống chia sẻ tri thức và hệ thống quản lý tài liệu truyền thống là gì?
a. Hệ thống quản lý tài liệu tập trung nhiều hơn vào truyền thông đa phương tiện.
b. Hệ thống chia sẻ tri thức hỗ trợ tái sử dụng và học tập, không chỉ lưu trữ. 
c. Hệ thống quản lý tài liệu không cho phép người dùng truy cập song song.
d. Hệ thống chia sẻ tri thức chủ yếu phục vụ mục đích bảo mật dữ liệu.
Một trong những nguyên nhân khiến hệ thống chia sẻ tri thức thất bại là gì?
a. Thiếu khả năng mã hóa dữ liệu hình ảnh và âm thanh.
b. Lưu trữ tri thức ở dạng văn bản dài gây khó hiểu và khó tái sử dụng. 
c. Cho phép người dùng tự do đăng tải thông tin mà không kiểm duyệt.
d. Áp dụng thuật toán tìm kiếm không phù hợp với ngữ cảnh tri thức.
Tại sao một số nhân viên e ngại khi đóng góp vào kho tri thức tổ chức?
a. Vì hệ thống không có cơ chế xác nhận quyền tác giả.
b. Vì lãnh đạo thường không khuyến khích đóng góp tự nguyện.
c. Vì họ cho rằng tri thức của mình không đủ giá trị để ghi nhận.
d. Vì họ sợ thông tin bị trích xuất sai ngữ cảnh hoặc gây rủi ro bảo mật. 
Khía cạnh nào khiến chia sẻ tri thức trở thành nền tảng cho tổ chức học tập?
a. Giảm sự phụ thuộc vào chuyên gia bằng cách loại bỏ tri thức ẩn.
b. Tự động hóa hoàn toàn việc thu nhận tri thức ngầm.
c. Cho phép tái sử dụng tri thức cá nhân vào bối cảnh tổ chức. 
d. Bắt buộc nhân viên ghi chép lại toàn bộ kinh nghiệm làm việc.
Tầm quan trọng của việc cho phép người dùng tải xuống tài liệu từ trang Web là gì?
a. Là cơ chế bảo vệ bản quyền tài liệu trên nền tảng Web.
b. Là yếu tố cốt lõi giúp cộng đồng tri thức dễ dàng chia sẻ và tái sử dụng thông tin. 
c. Là cách duy nhất để giảm tải cho máy chủ trong hệ thống lớn.
d. Là yêu cầu bắt buộc của mọi trình duyệt để đảm bảo bảo mật dữ liệu.
Yếu tố nào thường dẫn đến mất mát tri thức của doanh nghiệp?
a. Các nhà quản lý thiếu kỹ năng phân tích thống kê.
b. Quá trình sao lưu dữ liệu gặp lỗi phần cứng.
c. Nhân viên rời đi khiến tri thức ẩn bị thất thoát. 
d. Cấu trúc phân cấp tổ chức quá phức tạp.
Vì sao việc xây dựng “trí tuệ tổ chức đơn khối” (monolithic organizational memory) thường thất bại?
a. Vì nó dễ gây ra tình trạng trùng lặp dữ liệu không kiểm soát.
b. Vì tri thức cần được tách ngữ cảnh bởi người tạo và tái gắn ngữ cảnh bởi người dùng. 
c. Vì nó không thể đáp ứng yêu cầu bảo mật nội bộ.
d. Vì bộ nhớ này yêu cầu đầu tư hạ tầng lưu trữ quá lớn.
Điều kiện cần để đạt “critical volume” trong chia sẻ tri thức là gì?
a. Có hệ thống khuyến khích hợp lý cho cả người tạo và người tìm kiếm tri thức. 
b. Có cơ sở hạ tầng CNTT đủ mạnh để xử lý tất cả truy vấn cùng lúc.
c. Có lượng dữ liệu văn bản lớn để huấn luyện hệ thống AI nội bộ.
d. Có sự đồng thuận của ban lãnh đạo trong việc mở kho tri thức ra bên ngoài.
Hệ quả của việc tổ chức không có sự ghi nhận hoặc có những phần thưởng xứng đáng cho chuyên gia khi chia sẻ tri thức là gì?
a. Giảm mức độ tham gia của người nắm giữ tri thức trong thị trường tri thức nội bộ. 
b. Giúp hệ thống tri thức duy trì tính độc lập giữa các bộ phận.
c. Tăng cường động lực đổi mới trong các nhóm nghiên cứu.
d. Gia tăng tốc độ hình thức hóa tri thức ẩn thành tri thức hiện.
URL trong môi trường Web có chức năng gì?
a. Ghi nhận lịch sử truy cập và thống kê hành vi người dùng.
b. Lưu trữ tạm thời nội dung tài liệu trước khi gửi đến máy chủ.
c. Xác định địa chỉ và giao thức để trình duyệt truy cập tài nguyên mong muốn. 
d. Kiểm tra định dạng tệp tin trước khi hiển thị trên trình duyệt.
Trong hệ thống WWW, “Server” được hiểu là gì?
a. Nút mạng dùng để phân phối địa chỉ IP cho các máy khách.
b. Thiết bị trung gian mã hóa dữ liệu trước khi gửi đi trên mạng.
c. Trình duyệt được cài đặt để hiển thị thông tin dạng đồ họa.
d. Máy tính lưu trữ và cung cấp các tài nguyên thông tin cho người dùng truy cập. 
Lợi ích nổi bật của giao tiếp không đồng bộ (asynchronous) trong chia sẻ tri thức là gì?
a. Loại bỏ hoàn toàn nhu cầu xác minh độ tin cậy của nguồn thông tin.
b. Đảm bảo nội dung tri thức được truyền tải liên tục theo thời gian thực.
c. Cho phép các bên trao đổi ý tưởng mà không cần có mặt cùng thời điểm. 
d. Giảm thiểu sai sót nhờ các kênh truyền dữ liệu có độ trễ thấp.
Một rào cản kỹ thuật thường gặp nhưng ít được chú ý trong chia sẻ tri thức là gì?
a. Thiếu phân quyền truy cập dựa trên vai trò chuyên môn.
b. Lưu trữ tri thức ở dạng văn bản thiếu cấu trúc gây khó đọc và khó diễn giải. 
c. Sử dụng cùng một hệ mã hóa cho tất cả định dạng dữ liệu.
d. Không hỗ trợ giao diện đồ họa cho người dùng cuối.
Đặc điểm nổi bật của báo cáo sự cố so với các hệ thống chia sẻ tri thức khác là gì?
a. Ghi nhận cả các ví dụ tích cực nhằm minh họa cho thực hành tốt.
b. Chủ yếu được dùng để đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng.
c. Tập trung vào việc phân tích chiến lược của toàn ngành thay vì tổ chức.
d. Mô tả chi tiết sự kiện cùng nguyên nhân nhưng thường không kèm khuyến nghị. 
Trong một hệ thống quản lý tài liệu, “repository” đóng vai trò gì?
a. Cấu phần bảo mật chống thất thoát tri thức nội bộ.
b. Công cụ phân tích dữ liệu phi cấu trúc phục vụ khai phá tri thức.
c. Cơ chế phân quyền truy cập dữ liệu dựa trên vai trò người dùng.
d. Kho lưu trữ điện tử trung tâm với nhiều điểm truy cập khác nhau. 
Một tổ chức được xem là “learning organization” khi nào?
a. Khi có đội ngũ chuyên trách thu thập dữ liệu định kỳ.
b. Khi hệ thống chia sẻ tri thức cho phép chia sẻ và tái sử dụng tri thức liên tục. 
c. Khi mọi hoạt động vận hành đều được số hóa hoàn toàn.
d. Khi nhân viên chỉ học tập qua các khóa đào tạo chính thức.
Chức năng cốt lõi của một hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
a. Tăng năng lực cạnh tranh của tổ chức thông qua việc cải thiện cách quản lý tri thức. 
b. Tự động thay thế các quy trình ra quyết định của con người.
c. Xây dựng kho dữ liệu phi cấu trúc để huấn luyện mô hình AI.
d. Giảm chi phí vận hành bằng cách loại bỏ nhân tố con người.
Sự khác nhau giữa các hệ thống chia sẻ tri thức được mô tả theo những yếu tố nào?
a. Nguồn gốc nội dung, phạm vi ứng dụng, kết quả mô tả và định hướng. 
b. Định dạng lưu trữ, loại ngôn ngữ sử dụng và giao diện hiển thị.
c. Quy trình thu thập dữ liệu, độ chính xác, và số lượng người dùng.
d. Mức độ phân quyền truy cập, tốc độ truy xuất và hình thức bảo mật.
Theo định nghĩa của NASA, “bài học kinh nghiệm” được coi là gì?
a. Cơ sở dữ liệu thuần túy phục vụ lưu trữ báo cáo khoa học.
b. Hệ thống hướng dẫn giúp chuẩn hóa quy trình trong mọi trường hợp.
c. Tri thức hoặc hiểu biết có được thông qua trải nghiệm, dù thành công hay thất bại. 
d. Tập hợp các quy tắc mô phỏng quy trình thiết kế kỹ thuật phức tạp.
Ví dụ “tri thức về cách đi xe đạp” được dùng để minh họa điều gì?
a. Có những loại tri thức không thể hoặc không nên được mã hóa thành tri thức hiện. 
b. Các quy trình cơ học đều có thể biểu diễn bằng công thức toán học.
c. Tri thức chỉ có giá trị khi được ghi lại dưới dạng văn bản cụ thể.
d. Tri thức kỹ năng cần được chuyển đổi hoàn toàn thành quy tắc số hóa.
Theo nguyên tắc thiết kế, khi nỗ lực để “hình thức hóa tri thức” quá cao thì nên xử lý thế nào?
a. Nên phân loại tri thức đó thành tri thức ngầm không thể truy xuất.
b. Nên loại bỏ tri thức đó khỏi hệ thống để tránh nhiễu dữ liệu.
c. Nên sử dụng mô hình học sâu để tái tạo tri thức đó.
d. Nên để tri thức đó ở dạng phi chính thức và do con người mô tả. 
Khái niệm “Client” trong môi trường Web có ý nghĩa như thế nào?
a. Là người dùng chịu trách nhiệm biên tập và xác thực tri thức.
b. Là máy tính gửi yêu cầu truy cập thông tin đến máy chủ qua mạng. 
c. Là cơ sở dữ liệu chứa các bản ghi của người sử dụng.
d. Là chương trình tạo lập nội dung để lưu trữ trên máy chủ.
Điểm hạn chế lớn nhất của điện thoại trong việc chia sẻ tri thức là gì?
a. Không thể kết nối được với nhiều người trong cùng một cuộc gọi.
b. Không đảm bảo được tính bảo mật của nội dung trao đổi.
c. Không thể ghi âm hay lưu trữ nội dung cuộc nói chuyện.
d. Không truyền tải được thông tin phi ngôn ngữ như tài liệu, hình ảnh hay sơ đồ. 
Ứng dụng mở rộng gần đây của hệ thống cảnh báo là gì?
a. Phát hiện gian lận trong quy trình chia sẻ dữ liệu.
b. Ghi nhận và xử lý tự động khi có lỗi phần mềm phát sinh.
c. Cung cấp thông tin tích cực như cơ hội tài trợ hoặc thành công công nghệ. 
d. Phân loại người dùng theo hành vi tìm kiếm tri thức.
Bước đầu tiên trong quá trình thiết kế hệ thống chia sẻ tri thức là gì?
a. Xây dựng thuật toán suy luận tự động hóa quy trình ra quyết định.
b. Loại bỏ các tài liệu cũ để giảm tải cho hệ thống.
c. Thu thập và tổ chức có hệ thống thông tin, tri thức từ nhiều nguồn khác nhau trong tổ chức. 
d. Chuẩn hóa toàn bộ dữ liệu hiện có theo cùng một định dạng.
Khái niệm “corporate memory” được hiểu chính xác nhất là gì?
a. Bộ sưu tập tri thức được tạo ra từ khách hàng và nhà cung cấp.
b. Tổng hợp tài sản trí tuệ bao gồm cả tri thức ẩn và tri thức hiện của tổ chức. 
c. Danh mục các tài liệu quy trình vận hành tiêu chuẩn của công ty.
d. Hệ thống cơ sở dữ liệu chứa toàn bộ hồ sơ hoạt động của doanh nghiệp.
Tại sao việc tích hợp hệ thống chia sẻ tri thức với các công cụ CNTT hiện có lại cần thiết?
a. Vì hệ thống mới thường không tương thích với công cụ truyền thống.
b. Vì dữ liệu tổ chức thường bị trùng lặp giữa các bộ phận.
c. Vì việc tách rời hệ thống sẽ giúp bảo mật thông tin hơn.
d. Vì con người có xu hướng tránh các nỗ lực phải hình thức hóa tri thức thủ công. 
Tại sao việc chia sẻ tri thức ẩn lại khó đạt được so với tri thức hiện?
a. Vì tri thức ẩn không mang lại giá trị thương mại rõ ràng.
b. Vì tri thức ẩn phụ thuộc vào bối cảnh, khó chuẩn hóa và ghi chép. 
c. Vì tri thức ẩn không thể biểu diễn bằng bất kỳ ngôn ngữ nào.
d. Vì tri thức ẩn luôn bị giới hạn bởi bản quyền pháp lý.
Một trong những rào cản phổ biến khiến hệ thống chia sẻ tri thức thất bại là gì?
a. Không gắn kết được con người, quy trình và công nghệ trong cùng bối cảnh. 
b. Quá tập trung vào các chỉ số định lượng thay vì nội dung thực chất.
c. Không có cơ chế lọc tri thức dư thừa trong kho dữ liệu.
d. Dựa quá nhiều vào việc lưu trữ dữ liệu hình ảnh thay vì văn bản.
Hệ thống bài học kinh nghiệm (LLS) có mục tiêu cốt lõi là gì?
a. Lưu trữ dữ liệu kỹ thuật phục vụ báo cáo định kỳ của tổ chức.
b. Ghi lại và cung cấp các bài học giúp nhân viên giải quyết tình huống tương tự trong tương lai. 
c. Thay thế quá trình đào tạo bằng trí tuệ nhân tạo tự học.
d. Xây dựng cơ sở tri thức dựa hoàn toàn trên chuẩn ngành quốc tế.
Tại sao các tổ chức hiện đại ngày càng quan tâm đến ontology trong hệ thống ELS?
a. Vì ontology làm giảm chi phí phần cứng trong quản trị dữ liệu.
b. Vì ontology thay thế hoàn toàn vai trò của chuyên gia lĩnh vực.
c. Vì ontology đơn giản hóa toàn bộ cấu trúc dữ liệu phi ngữ nghĩa.
d. Vì ontology giúp mô hình hóa và kết nối các tri thức ẩn phức tạp. 
Theo định nghĩa của Weber et al. (2001), bài học kinh nghiệm là gì?
a. Mô tả các giả thuyết học thuật dùng để xây dựng tri thức lý thuyết.
b. Tri thức hoặc hiểu biết đạt được từ trải nghiệm, có thể tích cực hoặc tiêu cực. 
c. Chuỗi dữ liệu thuần túy được tổng hợp từ các phép đo định lượng.
d. Quy trình kỹ thuật được chuẩn hóa và áp dụng lại trong nhiều tổ chức.
Yếu tố “Participation” trong thiết kế HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) đề cập đến điều gì?
a. Tỷ lệ chuyên gia chuyển việc hằng năm.
b. Mức độ tự động hóa trong quá trình xác minh dữ liệu.
c. Phạm vi mà hệ thống phản ánh mức độ tham gia của chuyên gia trong tổ chức. 
d. Số lượng người dùng truy cập cùng lúc vào hệ thống.
Việc sử dụng các chuẩn như O*NET hay Library of Congress trong phát triển taxonomy có ý nghĩa gì?
a. Giảm thiểu sự cần thiết của chuyên gia lĩnh vực.
b. Bảo đảm tính bảo mật dữ liệu nhân viên.
c. Loại bỏ hoàn toàn sự khác biệt ngữ nghĩa giữa các khái niệm.
d. Giúp chuẩn hóa và hỗ trợ phân loại tri thức trong tổ chức. 
Mối quan hệ giữa taxonomy và semantic network là gì?
a. Taxonomy mô tả hành vi người dùng; semantic network mô phỏng tri thức ẩn.
b. Taxonomy mang tính mô phỏng, semantic network mang tính định lượng.
c. Taxonomy chỉ tồn tại trong AI; semantic network chỉ áp dụng cho Web.
d. Taxonomy dùng cấu trúc phân cấp; semantic network dùng cấu trúc mạng. 
Hệ thống quản trị tri thức chia sẻ tri thức ẩn chủ yếu được xây dựng để hỗ trợ điều gì?
a. Các hệ thống quản trị tài nguyên doanh nghiệp.
b. Các cộng đồng thực hành (Communities of Practice – CoPs). 
c. Các mạng truyền thông chuyên dụng cho tri thức công khai.
d. Các quy trình quản lý dự án tập trung.
Tại sao World Bank xem chia sẻ tri thức là yếu tố thiết yếu trong sứ mệnh “fighting poverty”?
a. Vì tri thức có thể được bán lại như sản phẩm kinh tế.
b. Vì tri thức được chia sẻ đúng lúc giúp nâng cao năng lực phát triển toàn cầu. 
c. Vì tri thức thay thế được nguồn vốn đầu tư truyền thống.
d. Vì tri thức giúp kiểm soát chi tiêu và giảm chi phí điều hành.
Bước “store the lesson” trong LLS liên quan đến hoạt động nào?
a. Lập chỉ mục, định dạng và đưa bài học vào kho lưu trữ điện tử. 
b. Xác định quyền sở hữu trí tuệ của người đóng góp.
c. Lọc bỏ những bài học có chứa dữ liệu nhạy cảm.
d. Phân loại người dùng theo mức độ truy cập tri thức.
Theo McDermott (2000), điều gì thúc đẩy con người tham gia vào CoPs?
a. Lợi ích tài chính được quy đổi bằng điểm thưởng nội bộ.
b. Yêu cầu từ chính sách đào tạo bắt buộc của tổ chức.
c. Niềm đam mê chủ đề, giá trị nhận được từ cộng đồng và mối liên kết cảm xúc. 
d. Cơ hội thăng tiến được đảm bảo khi tham gia cộng đồng.
Ai là người chịu trách nhiệm xác minh bài học trước khi đưa vào LLS?
a. Bộ phận pháp lý của tổ chức.
b. Nhóm chuyên gia trong lĩnh vực liên quan (domain experts). 
c. Nhà quản lý hệ thống công nghệ thông tin.
d. Người đóng góp bài học gốc.
Tại sao các tổ chức như NASA, DOE hay Bộ Quốc phòng Mỹ đặc biệt quan tâm đến LLS?
a. Vì họ cần giảm thiểu rủi ro tai nạn và thất bại có thể gây tổn thất nghiêm trọng. 
b. Vì họ phải đáp ứng yêu cầu pháp lý về chia sẻ tri thức quốc tế.
c. Vì họ có nguồn ngân sách dư thừa để đầu tư vào công nghệ KM.
d. Vì họ muốn thay thế toàn bộ nhân viên bằng hệ thống chuyên gia.
Tại sao mức độ chi tiết (granularity) của taxonomy cần được cân bằng?
a. Càng chi tiết thì tốc độ truy vấn càng chậm và dữ liệu càng khó bảo mật.
b. Càng khái quát thì càng dễ tích hợp vào cơ sở dữ liệu quan hệ.
c. Chi tiết thấp sẽ giúp giảm dung lượng lưu trữ.
d. Quá chi tiết gây khó sử dụng; quá khái quát làm mất tính mô tả chính xác. 
Nếu hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) cho thấy chỉ có ba chuyên gia trong một lĩnh vực trọng yếu, điều này hàm ý gì?
a. Lĩnh vực này không quan trọng đối với tổ chức.
b. Tổ chức cần tuyển hoặc đào tạo thêm chuyên gia trong lĩnh vực đó. 
c. Hệ thống đã bị lỗi dữ liệu cần được hiệu chỉnh.
d. Các chuyên gia hiện tại phải đảm nhiệm thêm nhiệm vụ mới.
Phương pháp “interactive collection” khác biệt ở điểm nào?
a. Hệ thống máy tính hợp tác với tác giả để tạo ra bài học rõ ràng, có ý nghĩa. 
b. Người dùng tự biên soạn và xác thực nội dung bài học thủ công.
c. Nhóm kiểm định trực tiếp viết lại toàn bộ bài học trước khi lưu trữ.
d. Các nhà quản lý chỉnh sửa bài học theo tiêu chí kỹ thuật.
Mục tiêu chính của các workshop tại Achmea là gì?
a. Triển khai kiểm tra định kỳ về bảo mật thông tin.
b. Duy trì kiến thức chuyên môn thống nhất và củng cố cảm giác gắn kết giữa các thành viên. 
c. Đánh giá định lượng năng lực từng nhân viên trong nhóm.
d. Đào tạo kỹ thuật lập trình cho nhân viên mới.
Một bài học được coi là “lesson learned” khi thỏa mãn điều kiện nào?
a. Có tính quan trọng, chính xác, và áp dụng được trong thực tế. 
b. Có thể được trích dẫn trong các tài liệu tiêu chuẩn ngành.
c. Có nguồn gốc từ các báo cáo nghiên cứu học thuật.
d. Có giá trị lịch sử nhưng không nhất thiết còn phù hợp hiện nay.
Đặc điểm nào sau đây phân biệt các hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) khác nhau giữa các tổ chức?
a. Mức độ tự động hóa và số lượng nhân viên IT.
b. Mục đích triển khai, cách truy cập, phạm vi và phân loại năng lực. 
c. Cấu trúc phần cứng, tốc độ xử lý, dung lượng bộ nhớ.
d. Độ chính xác của thuật toán tìm kiếm dữ liệu.
Một yếu tố quan trọng dẫn đến thành công của mô hình CoPs tại World Bank là gì?
a. Hạn chế quyền tham gia của nhân viên mới để đảm bảo chất lượng tri thức.
b. Việc loại bỏ hoàn toàn cấu trúc ma trận truyền thống.
c. Sử dụng thuật toán phân cụm dữ liệu để gợi ý chủ đề thảo luận.
d. Tri thức được gắn liền với hệ thống đánh giá hiệu suất hàng năm, khuyến khích chia sẻ. 
Bước “disseminate” trong quy trình LLS có mục tiêu chính là gì?
a. Phổ biến và thúc đẩy việc tái sử dụng tri thức trong toàn tổ chức. 
b. Xóa bỏ các bài học cũ để giảm tải kho dữ liệu.
c. Thống kê lượt xem và đánh giá chất lượng bài học.
d. Phân quyền truy cập tùy cấp bậc nhân viên.
CoPs khác với nhóm làm việc thông thường ở điểm nào?
a. CoPs chỉ tồn tại khi có hợp đồng tài trợ cụ thể.
b. CoPs có cơ cấu quản trị chính thức và mục tiêu ngắn hạn rõ ràng.
c. CoPs được hình thành tự nhiên quanh lĩnh vực quan tâm chung, không bị ép buộc bởi cơ cấu tổ chức. 
d. CoPs luôn yêu cầu sự phê duyệt từ cấp lãnh đạo cấp cao trước khi thành lập.
Theo mô hình của World Bank, “Thematic Groups (TGs)” có đặc điểm nào nổi bật?
a. Là các tiểu ban cố định được bổ nhiệm bởi ban lãnh đạo cấp cao.
b. Là các tổ chức phi lợi nhuận được cấp vốn độc lập từ chính phủ.
c. Là nhóm tự nguyện của các cá nhân cùng đam mê một chủ đề và có thể bao gồm cả đối tác bên ngoài. 
d. Là mạng lưới đào tạo kỹ năng quản lý dự án xuyên quốc gia.
Phương pháp “reactive collection” khác biệt ở điểm nào?
a. Người dùng trực tiếp nhập liệu vào hệ thống không cần xác minh.
b. Một bên thứ ba phỏng vấn người đóng góp và nhập bài học thay họ. 
c. Hệ thống tự động nhận dạng bài học thông qua từ khóa.
d. Bài học được ghi nhận trong buổi họp sau hành động (after-action).
Trong HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS), việc phát triển taxonomy tri thức có ý nghĩa gì?
a. Đánh giá hiệu quả đào tạo thông qua chỉ số KPI.
b. Mô hình hóa các mối quan hệ xã hội giữa nhân viên.
c. Xây dựng cơ sở dữ liệu tài chính của doanh nghiệp.
d. Giúp phân loại, chỉ mục hóa năng lực và kiến thức trong tổ chức. 
Tổ chức NSA xây dựng HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) của mình dựa trên tiêu chuẩn nào?
a. Hệ thống O*NET của Bộ Lao động Hoa Kỳ. 
b. Chuẩn an ninh quốc phòng nội bộ.
c. Khung năng lực IEEE toàn cầu.
d. Quy tắc phân loại tri thức ISO/IEC 9000.
“After-action collection” thường được sử dụng trong lĩnh vực nào?
a. Giáo dục, nơi giáo viên phản hồi sau mỗi buổi giảng dạy.
b. Quân sự, nơi bài học được thu thập sau khi kết thúc nhiệm vụ. 
c. Tài chính, nơi nhà đầu tư rút kinh nghiệm từ giao dịch.
d. Y học, nơi dữ liệu được thu thập trong quá trình điều trị bệnh.
Trong các phương thức phổ biến tri thức, “proactive dissemination” có ý nghĩa gì?
a. Hệ thống tự động cập nhật dữ liệu học thuật bên ngoài vào kho.
b. Người quản lý chủ động gửi bản tin bài học qua email định kỳ.
c. Người học được yêu cầu truy cập bài học theo kế hoạch đào tạo.
d. Hệ thống dự đoán khi nào người dùng sẽ cần và cung cấp bài học phù hợp trước. 
Phương pháp “passive collection” trong LLS mô tả điều gì?
a. Hệ thống chủ động tìm kiếm bài học trong email.
b. Người đóng góp tự gửi bài học qua biểu mẫu giấy hoặc web. 
c. Tổ chức thuê bên thứ ba để phỏng vấn chuyên gia.
d. Bài học được tự động thu thập thông qua hệ thống AI.
Động cơ phổ biến nhất khi tổ chức tìm kiếm chuyên gia thông qua HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) là gì?
a. Tìm nguồn thông tin hoặc người có năng lực thực hiện nhiệm vụ. 
b. Tạo cơ sở dữ liệu để huấn luyện mô hình AI.
c. Đánh giá hiệu suất làm việc của từng phòng ban.
d. Xây dựng mô hình lương thưởng theo kỹ năng.
“Active collection” trong LLS được hiểu như thế nào?
a. Hệ thống quét tài liệu để tìm các bài học có chứa từ khóa đặc trưng. 
b. Hệ thống tự động phân loại bài học theo ngành nghề.
c. Người dùng chủ động chia sẻ kinh nghiệm trong diễn đàn nội bộ.
d. Tổ chức tổ chức hội thảo chuyên đề định kỳ để tổng hợp tri thức.
Trong SPuD (Skills Planning and Development), ai chịu trách nhiệm xác thực dữ liệu năng lực nhân viên?
a. Bộ phận nhân sự trung ương.
b. Hệ thống AI tự động đánh giá.
c. Người giám sát trực tiếp (supervisor). 
d. Nhóm đào tạo nội bộ.
Hệ thống LLS Eureka của Xerox có điểm đặc biệt gì trong quá trình xác minh?
a. Xác minh dựa trên thống kê hành vi người sử dụng.
b. Áp dụng quy trình hai giai đoạn: kiểm tra thực tế và phê duyệt trước khi phổ biến. 
c. Tự động loại bỏ các bài học trùng lặp mà không cần chuyên gia.
d. Cho phép người dùng tự xác minh bài học trước khi đăng tải.
Microsoft phát triển hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) mang tên gì?
a. ConnectHub – Human Expertise Portal.
b. SPuD – Skills Planning and Development. 
c. CompBase – Competency Builder System.
d. ExpertWeb – Knowledge Link Engine.
Trong ngữ cảnh quản trị tri thức, ontology được hiểu là gì?
a. Mô tả hình thức rõ ràng về các thực thể và mối quan hệ giữa chúng trong một lĩnh vực. 
b. Tập hợp các thuật toán xử lý ngôn ngữ tự nhiên nhằm phân tích dữ liệu văn bản.
c. Cấu trúc mạng máy tính lưu trữ dữ liệu phi cấu trúc.
d. Danh mục các quy tắc định lượng mô phỏng hành vi tri thức.
Hệ thống định vị chuyên gia (HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS)) được phát triển nhằm mục đích chính nào?
a. Thay thế hoàn toàn các phòng nhân sự trong việc tuyển dụng.
b. Tìm kiếm và xác định nguồn vốn tri thức trong tổ chức. 
c. Lưu trữ dữ liệu kỹ thuật chi tiết về mọi nhân viên.
d. Tự động hóa quy trình ra quyết định chiến lược của lãnh đạo.
Theo Wiig (1993), cấp độ cao nhất trong phân loại năng lực chuyên môn là gì?
a. Grand Master – chuyên gia đẳng cấp thế giới. 
b. Expert – chuyên gia trong một lĩnh vực cụ thể.
c. Competent – thành thạo trong phạm vi hẹp.
d. Proficient – hiểu biết trong lĩnh vực đã chọn.
Theo quy trình của LLS, giai đoạn đầu tiên là gì?
a. Thu thập các bài học kinh nghiệm để đưa vào hệ thống. 
b. Lưu trữ tri thức vào cơ sở dữ liệu cấu trúc.
c. Phổ biến tri thức đến các nhóm người dùng.
d. Kiểm tra tính hợp lệ của tri thức được chia sẻ.
Điểm khác biệt cơ bản giữa taxonomy và ontology là gì?
a. Taxonomy dùng trong AI; ontology dùng trong hệ thống thống kê.
b. Taxonomy mang tính động; ontology mang tính tĩnh.
c. Taxonomy nhóm các đối tượng theo đặc trưng; ontology biểu diễn mối quan hệ giữa chúng. 
d. Taxonomy định nghĩa luật suy luận; ontology chỉ tập trung vào dữ liệu thô.
Phương thức truy cập phổ biến nhất của HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) trong doanh nghiệp là gì?
a. Qua mạng Intranet nội bộ. 
b. Qua hệ thống đám mây công cộng.
c. Bằng các ứng dụng di động mã nguồn mở.
d. Thông qua mạng xã hội bên ngoài.
Sự khác biệt của hệ thống HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) liên tổ chức như SAGE là gì?
a. Có thể truy cập qua Web, kết nối giữa nhiều tổ chức khác nhau. 
b. Yêu cầu quyền truy cập bảo mật qua VPN nội bộ.
c. Chỉ hoạt động trong phạm vi một bộ phận duy nhất.
d. Sử dụng cơ sở dữ liệu tĩnh và đóng.
Tại sao bước xác minh (verify) thường là nút thắt trong quá trình LLS?
a. Vì các chuyên gia thường từ chối xác minh nội dung.
b. Vì số lượng bài học được nhập quá ít để phân tích.
c. Vì hệ thống không có công cụ hỗ trợ định dạng dữ liệu.
d. Vì cần nhiều thời gian để kiểm tra tính chính xác, trùng lặp và liên quan. 
Hệ thống CONNEX của Hewlett-Packard có đặc điểm nổi bật nào?
a. Cung cấp cơ sở dữ liệu tập trung chứa hồ sơ năng lực của nhân viên, có thể tìm kiếm đa tiêu chí. 
b. Sử dụng mạng phi tập trung giữa các nhóm nghiên cứu để trao đổi tri thức ẩn.
c. Tập trung vào việc tự động hóa đào tạo thay vì xác định chuyên gia.
d. Tích hợp dữ liệu từ các mạng xã hội bên ngoài để xếp hạng nhân viên.
Nhược điểm lớn của việc tái sử dụng ontology chuẩn có sẵn là gì?
a. Không thể triển khai trên môi trường Web.
b. Làm giảm tốc độ xử lý khi mở rộng quy mô.
c. Người dùng khó hiểu các giả định ngầm và khác biệt giữa các phần tử. 
d. Hệ thống mất tính tương thích ngược với dữ liệu nội bộ.
Lợi ích chính của việc sử dụng Web text data mining trong hệ thống định vị chuyên gia là gì?
a. Tăng tính bảo mật của hồ sơ chuyên gia.
b. Giảm lệ thuộc vào khai báo chủ quan của nhân viên. 
c. Giảm thời gian xác minh năng lực bằng phỏng vấn.
d. Tự động loại bỏ các thông tin dư thừa trong mạng nội bộ.
Hạn chế chính của phương pháp tự khai báo năng lực trong hồ sơ chuyên gia là gì?
a. Thiếu khả năng tích hợp với các hệ thống ERP.
b. Mất chi phí lưu trữ cao do kích thước tệp lớn.
c. Không thể biểu diễn dữ liệu dưới dạng đồ thị tri thức.
d. Kết quả bị lệch do nhận thức và động cơ cá nhân. 
Một trong những mục tiêu chiến lược của HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) trong doanh nghiệp là gì?
a. Giảm thiểu chi phí duy trì hệ thống nhân sự.
b. Tăng doanh số bán hàng ngắn hạn.
c. Ghép năng lực nhân viên với vị trí công việc phù hợp. 
d. Tự động hóa quy trình kiểm toán tài chính.
Tổ chức Achmea Holding N.V. khuyến khích việc chia sẻ tri thức bằng cách nào?
a. Tích hợp hệ thống CoP vào phần mềm nhân sự ERP.
b. Mở rộng mạng xã hội doanh nghiệp ra công chúng.
c. Cung cấp tiền thưởng cho mỗi bài viết được chia sẻ lên mạng nội bộ.
d. Tổ chức các hội thảo chính thức giúp nhân viên gặp gỡ và tạo cảm giác cộng đồng. 
Các giai đoạn phát triển chính của một CoP là gì?
a. Tổ chức, vận hành, chuẩn hóa, mở rộng, hợp nhất.
b. Lập kế hoạch, khởi động, phát triển, duy trì, kết thúc. 
c. Thiết kế, đánh giá, tích hợp, chuyển giao, phục hồi.
d. Hình thành, phân cấp, sáp nhập, mở rộng, tái cấu trúc.
Tại sao LLS đôi khi tích hợp thêm nội dung đa phương tiện như âm thanh và video?
a. Để tăng kích thước dữ liệu và đảm bảo tính toàn vẹn lưu trữ.
b. Để minh họa rõ hơn các bài học quan trọng và tăng khả năng hiểu của người học. 
c. Để đảm bảo mỗi bài học có cấu trúc giống nhau.
d. Để thay thế hoàn toàn văn bản bằng hình ảnh trực quan.
Authority file đóng vai trò gì trong quản trị tri thức?
a. Tự động tạo ra các nhóm chuyên môn dựa trên chủ đề.
b. Kiểm soát từ vựng được dùng để bảo đảm các khái niệm được sử dụng nhất quán. 
c. Lưu trữ toàn bộ các bản sao của cơ sở dữ liệu tri thức nội bộ.
d. Ghi nhận quyền sở hữu trí tuệ của từng tác giả tri thức.
Theo định nghĩa của Weber & Aha (2003), bài học kinh nghiệm là gì?
a. Một đoạn văn bản mô tả chi tiết quy trình sản xuất kỹ thuật.
b. Một tập hợp dữ liệu phi cấu trúc dùng để khai phá mẫu thống kê.
c. Một thực thể tri thức thể hiện kinh nghiệm có thể áp dụng cho nhiệm vụ hoặc quyết định. 
d. Một mô hình định lượng mô phỏng hành vi tổ chức.
Các hoạt động chính của Thematic Groups (TGs) tại World Bank bao gồm gì?
a. Tạo bộ sưu tập tri thức, phổ biến thông tin, hỗ trợ nhóm công tác và huy động tài trợ. 
b. Kiểm định các báo cáo tài chính, quản lý rủi ro, và ban hành quy chuẩn pháp lý.
c. Quản lý nhân sự nội bộ và kiểm soát tiến độ hợp đồng.
d. Đánh giá các dự án đầu tư nước ngoài, thương lượng với chính phủ đối tác.
Công nghệ nào thường được dùng để hỗ trợ giai đoạn lưu trữ bài học trong LLS?
a. Mạng blockchain để bảo vệ tính toàn vẹn của dữ liệu.
b. Cơ sở dữ liệu quan hệ, hướng đối tượng hoặc hệ thống quản lý tài liệu bán cấu trúc. 
c. Bộ lọc AI tự động học các mẫu tri thức từ văn bản.
d. Mô hình đồ thị tri thức kết nối tri thức ngầm và tri thức hiện.
Phương pháp “proactive collection” trong LLS có đặc điểm gì?
a. Người quản lý chủ động yêu cầu nhân viên nộp báo cáo định kỳ.
b. Hệ thống chuyên gia tự động phát hiện và đề xuất bài học từ nội dung được phân tích. 
c. Tổ chức thuê chuyên gia đánh giá các lỗi quy trình hàng quý.
d. Các nhóm dự án tổ chức họp thường niên để tổng hợp kinh nghiệm.
Điều kiện tiên quyết để một hệ thống hỗ trợ chia sẻ tri thức ẩn thành công là gì?
a. Nền tảng công nghệ có tốc độ xử lý cao.
b. Quy trình kiểm duyệt nội dung tự động.
c. Niềm tin và sự quen thuộc giữa các thành viên. 
d. Cấu trúc phân quyền truy cập nghiêm ngặt.
Vì sao việc phát triển ontology trong tổ chức thường gặp khó khăn?
a. Do sự khác biệt trong quan điểm giữa các nhóm chuyên môn. 
b. Do thiếu công cụ trực quan hóa dữ liệu tri thức.
c. Do sự thay đổi liên tục của thuật toán phân cụm.
d. Do thiếu tài nguyên phần cứng để huấn luyện mô hình dữ liệu.
HỆ THỐNG ĐỊNH VỊ CHUYÊN GIA (ELS) giúp tổ chức giải quyết vấn đề nào trong quản trị tri thức?
a. Chồng chéo giữa các quy trình đào tạo nội bộ.
b. Quá tải thông tin đến từ hệ thống ERP.
c. Thiếu dữ liệu định lượng về hành vi người dùng.
d. Khoảng trống năng lực và khó khăn trong việc truy cập tri thức chuyên sâu. 
Một trong những giải pháp thường dùng để giảm chi phí xây dựng ontology là gì?
a. Sử dụng mô hình học máy để tự động sinh ontology mới.
b. Loại bỏ hoàn toàn các mối quan hệ phức tạp giữa các thực thể.
c. Tái sử dụng ontology đã được phát triển bởi các tổ chức chuẩn hóa. 
d. Giới hạn số lượng khái niệm được định nghĩa trong mỗi lĩnh vực.
Hệ thống Knowledge Bank của World Bank được thiết kế nhằm mục tiêu nào?
a. Liên kết nhân viên, khách hàng và đối tác để tạo và chia sẻ tri thức toàn cầu. 
b. Giảm sự phụ thuộc vào các chuyên gia tư vấn bên ngoài.
c. Tự động hóa toàn bộ quy trình tín dụng và quản lý dự án.
d. Tập trung hóa dữ liệu tài chính và dự báo rủi ro đầu tư.
Khó khăn trọng yếu trong việc phát triển hệ thống định vị chuyên gia là gì?
a. Chuẩn hóa thuật toán tìm kiếm trong toàn bộ mạng nội bộ.
b. Xây dựng chính xác một hệ thống phân loại tri thức hoặc ontology. 
c. Phân quyền truy cập chuyên gia theo cấu trúc tổ chức.
d. Tối ưu hóa giao diện người dùng để truy vấn dữ liệu nhanh hơn.